*^ 



;*'/^_ 






^fr9^_ 



.^^V^:^ 



r^^ /, 



#rm' 



-,;^i 






x^" "'^. 



JJ^/^§1.. X 



\- 



•^^. * :>■" ,A- 



a^ lluT^:^ ^iL 1/^^; t,MJLaI^i ^t, /fe2M[ 

X |/3;i,£;4 Sxiu. Ib\. fiM:ifd iflM Jti^,'TiiiUjZii 

MJd tt Atiii. -^aA.^»M ^n- 'i£» ^,^i!XiZ -S^i^ka^ ZiLJIc>^. 

IS^I. IV. 

-Ji&-kaii£. 'iv.itl A Xli^ kA-Aff«^, -^^oA 4tM. a. 

'tnfiU -null Sz, jd. iekktr yil A-t^j 'tii^x <u ^FiT 

1^, /?^4. ^2.'. 



mmBBgemmmmmmai^m 





-^A-. 



Anjamesem mu nsem. 



i 



Dr. Earth's Bible Stories, 

the hundredth edition of the German Oriffinal, ^^-^ rr/<.^ 



Translated on the Basel Missionary 
Station at Akropong 

into the 

Otji- (Tyi-) Language as spoken 

in Aktoapem, Gold Coasts 

West-Afrika. 




»4/ 



3 



->->^-5>-f>-<p<:-f- c- 



Printed for the German & Foreign School- 
Book-Society at Calvv, Wurltemberg, 

1855. 

Printer: J, F. Steinkopf. 



r/^,:. ..^^ 






v»^'^ 



The system of Orthography employed is founded on that re- 
commended by the Church Missionary Society of England. 
The vowels have the usual Italian sounds, 
e has the sound of a broad e, German a. 
n •>•) n r) aw in English „law". 
A e i 6 U, and, w^hen long, a e 1 6, are nasal vowels. 
n has the sound of ng in „sing". 

ny, dy, ty, fy, wy are peculiar palato-labial sounds, pro- 
duced by pressing the tongue to the palate and the angles 
of the half-closed lips to the teeth. 






7 



I. Mpam dedaw mil nsem. 

/ 9 

1, Adebg. 

JTifiase no, Onyankopon de n'asem bo soro ni asase. 

Na asase no ye sakasaka ni hunu, na esiim wo bun 
ani, na Onvame Sunsum tye neho wo nsu no ani. — 
Na Onyankopon se: „Enye hann!" — Na eye hann. Na 
Onyankopon yi hann fl sum mu; na adesae ni adekyee, 
daa edi kan nen. — Nea edi so a Onyankopoii boe ne 
wyim a atya asase ho ahyia. Onyankopoii pae nsu a 
ewo wyi no ase fi nsu a ewo soro ho; nanso ofre wyim 
se: gsoro. Daa etoso abien ni. — Daa etia abiesa no, 
Onyankopon yi nsu fi asase so de kogu fako, na oma 
ilwura, fan ni nnuaa esow aba fifi asase so. 

Daa etia anan no, Onyankopon ye akanea wo soro, 
se enye nsenkyerene mma nna ni mfe, okanea kese a 
edi adekyee so, ni kanea ketewa a edi anadyo so, ni 
nsoroma nso. — Daa etia anum no, Onyankopon bo po 
mu mmoa akese, ni mmoa biara a wowo nsu mu, ni 
ntakraboa ahorow nyina; na ode nhyira gu won so se: 
„Monwo, na monnosol" — Daa etia asia no, Onyanko- 
pon bo ntoteboa ni mmoa a wowo asase so affbrow 
nyina. Na afei Nyankopon se: „Ma yenye nnipa wo yen 
suban so se nea yele, na wonni po mu mpata ni wyim 
nnoma ni ntoteboa ni mmoaa wowyea wo fam ni asase 
nyina so." Na Onyankopoii bo nipa wo nankasa subafi 
so. Obo barima ni bea, na ohyira wgii, na ose: „Mo- 
nwo, na mo ase ntrew, na monkata asase so, na monhye 
so'/' — Na Onyankopon fye biribiaraa oyee, na fye, eye 
dodo! 

Na daa etoso ason no, Onyankopon wyie n' adyumaa 
oyee, na ohome da no wo nea oyee nyina ho. Na 

Otjl. 1 



— 2 — 

Onyankopon liyira daa etia asoii no, na oye no kron- 
kron, na emu na ohome wo n' adyumaa oboe na oyee 
nyina so ntia. 

2. Mrato. 




Na Jehowa Nyankopon ye trom fefe bi wo Eden, 
na ode nipa to ho. Trom ho, nnua ahorow biara wo 
ho a eye fe, nanso eye aduan pa. Trom mfinimfini ho, 
nnua abien sisi ho, nkwadua eni yiye ni bone hu dua. 
Na Jehowa Nyankopon hye onipa se: „Dua biara a ewo 
trom ha yi, di; na yiye ni bone hu dua de, nni; da 
biara a wobedi no, wobewu!" 

Na owo ani alew, na ose obea no se: „Ampa na 
Onyankopon se: munnni dua biara a ewo trom ha yi 
ana?^^ Na obea no se owo no se: „Yedi trom ha yi 
nnua aba, na duaa ewo trom mfinimfini yi de, Onyan- 
kopon se: munnni, nso mommfa mo nsa nnkil, na mo- 
anwu!" Na owo no se obea no se: „Murenwu! — na 
Onyankopon nim se da biara a mobcdi no, mo ani be- 
bue, na moaye se Onyankopon, na moahu papa ni bone/* 
Na obea no hui se dua no ye se wodi, na eye fe, na 
ebema woahu nyansa nti eye dua pa; na otew n' aba 
bi, na odii, na ode bi ma ne kunu, na ono nso dii. 



— 3 — 

Ena won nyina ani buee, na wohui se woda adagyaw, 
na wopam ahaban bi furae. 

Na wote Jehowa Nyankopoii ne se onam trom ho 
anyummere, na onipa no ni ne yere kohintaw fi Jehowa 
Nyankopofi amm wo trom nnua no mu. 

Na Jehowa Nyankopon fre onipa no, na ose no se: 
„Wowo he?" — Na ose: „Mete wo ne wo trom, na 
misuro, na meda adagyaw^ ntia, na mihintawe." Na 
Onyankopon se: „Hena na oka kyere wo se woda ada- 
gyaw? Woadi diiaa mehye wo se nni no ana?" Na 
onipa no se: „Obeaa wode no ma me no, on' na oma 
me bi, na midii." Na Jehowa Nyankopon se gbea no 
se: „Eden na woye yi?" Na obea no se: „Owo na 
odada me, na midii." — Ena Jehowa Nyankopon ka 
kyere owo no se: „Eyi a woaye nti woahye wo nsew 
wo mmoa nyina mu. Wo yafunu so na wobefa, na 
wobedi dote wo nna nyina a wode tease. Na mede ni- 
tail nieto wo ni bea no ntam, eni wo asefo ni bea no 
asefo ntam, ono na obepetew wo ti, na wobeka ne 
nantiii." — Na oka kyere obea no se: „Se woyem a, 
mema wo yaw^ adoso, wode yaw na ebewo mma, na 
wo koma beda wo kunu so, na obedi wo so." — Na 
oka kyere Adam se: „\Voate wo yere asem, na woadi 
duaa mahye wo se nni nti, wo nti woabo asase dua; 
wo nna nyina a wotease wode ahoyeraw na ebedidi. 
Asase befifi nsoe ni akrate ama wo, na woadi wuram 




_ 4 — 

fan. Wobefvew wo anim fifiri ansa na woadi aduan de 
akosi daa wobrsan ako dole mu; cho na wovi wo, na 
wove dote, na dole mu na wobrsan ako." — Na Je- 
howa Nvankopon pain nipa no fi trom ho, na ode Keru- 
bini ni nkranle ano fanu belra ho siw nkwadua no ho 
kwan. 

3. Kain ni Hahel, 

Adam mma mu abakan, wofre no Kain, na wofre 
bako Habel. Kain ye okuafo, na Habel ye oguanfyefo. 
Da bi won nyina de afore bre Jehowa; Kain de afnm 
nnecma beboe, na Habel nso de ne mmoa mmakan be- 
boe. Na Jehowa fye Habel ni n' afore, na Kain ni n' 
afore de, wanfye. Na Kain bo fui, na n'anim dane. 
Na Jehowa se Kain se: „Edtn na wo bo afil na wo 
anim adan yi? Woye yiye a, anka wo anim nye nyam 
ana? Na woanye yiye a, bone da aboboano, na wo na 
efyefye wo, na wo de, di no so!" Na Kain ni ne nua 
Habel kasae; na ebae se, wowo wuram no, Kain sore 
wo ne nua Habel so, na okum no. 




Na Jehowa fro Kain se: .,\Vo nua Habel wo he?" 
Na ose: „Minnim; me na mefye me nua so ana?" — 
Na ose: „Kden na woaye yi? wo nua mogya ne teem 
frc me fi asase so. Na afei, woabo wo dua wo asase 



a abue n'ano agye wo nua mogya wo wo nsam so. 
Wodow asase a, erensow mma wo se kafi no bio, na 
wobeye kobofo ni kabonafo wo asase so." Na Kain se 
Jehowa se: „Me bone so kyen se metumi masoa; obi- 
araa obehu me no, obekum me!" Na Jehowa se no se: 
„Dabi," na oma Kain senkyerene bi se, obiara hu no a, 
wankum no. 

Na Kain fi Jehowa anim, o ni ne yere ni ne mma, 
ko akyiri, na okolra Nod asase so, na okyekye krow bi, 
na ode ne ba Hanok din fre krow no. Adam adi mfri^ 
hyia oha aduasa, na sa asem yi bae. Na Hawa wo ba 
bio, lia ofre ne din Set, ase ne: nhyeananmu, na ose: 
„Onyank6pon ama me ba foforo aai Habel a Kain kum 
no anan mu." 

4. Nsuyiri. 




Nnipaa wote asase so kafi no, won ho ye den na 
wokye pi kyen se nnipa te nnansa yi. Adam di mfri- 
hyia ahankron aduasa, na ohu Set mma kosi abusiia 
akron so ni Kain mma kosi abusiia du so ansa na owui. 
Kan se nea nnipa nkwa te ni. Metusala di mfrihyia 
ahankron aduosia akron, Noa di ahankron aduonum. 
Adam wui no, na n'asefo doso bebre. 

Na nnipa redoso wo asase so no,'2^anuoden ni nne- 



bone nso \e pT. Na JehoAva se: „Me Sunsum rentra 
nnipa mu da, na >voye honam; ^\oh nna beye mfrihyia 
oha aduonu. — 

Na Jehowa hui se nnipa boneye doso avo asase so 
na Avoii koma susu bone da nti, ose: „Mesee nnipaa 
mebo won mafi asase so." Na Noa de, Jehowa dom 
no, na oye onipa Irene a onantew Nyankopon anim. Na 
Onyankopon se Noa se: „Ye adaka (ana se hyen kese) 
bi, ne tenten basafa ahasa, ne tetrete basafa aduonum, 
ne soroko basafa aduasa, na ye mpia wo mu. Na fye, 
mema nsu ayiri asase nyina so, na masee honam nyina 
a ewo nkwa wo wyiase nyina. Na wo na mede wo me- 
trew me mpani mu, na woako adaka no mu, wo ni wo 
mma ni wo yere ni wo mma yere nom. Na fa mmoa 
biara a ewo asase so, abien abien, onini ni here, ko 
adaka no mu, na fa aduafi a wodi biara ko mu, na wo 
ni woR adi." Na Noa ye nea Onyankopoii hye no 
nyina. 

Noa di mfrihyia ahansia na oko adaka no mu, na 
nsu yiri asase so. Na obun so mmura nyina buebuee, 
na osoro mfensre buebuee, na osu to asase so adadu- 
anaii, na nsu no doso, na ema adaka no so, na onenam 
nsu no ani, na nsu no doso pT, na ekata wyiase mme- 
pow alenten nyina so. 

Basafa dunnum na nsu no kyen mmepow no, na 
etra asase so nna oha aduonum ansa na efitiase tyee. 
Osram a elia abieii no mu daa etoso du na Noa ko 
adaka no mu, na nea eloso dadu nnanson na obun so 
mmura no buebuee; na osram a elia du daa edi kan 
no, wohu mmepow alifi bio. Na Noa tyen adaduanan 
ansa na obue mfensre no; na osoma kwakwadabi, otu 
fa ha ni ha, na wamma bio. Eyi akyi no nnanson oso- 
ma abronoma, na abronoma no sari ba ne nkyen wo 
adaka no mu bio. Nnanson bio osoma abronoma bio, 
na oba ne nkyen anadyofa, na fye, ngodua ahabaii mo- 
mono lua n'ano. Na nnansofi bio no, osoma abronoma 
bako bio, na wansan amma bio. Eyi ne osram a edi 



_ 7 — 




kan daa edi kan, na afei Noa yi adaka no nkataso, na 
ohui se asase so awo. Na Noa tra ho kosi adaduonu 
nnansofi a eto gsram a etia abien no so, na fam woe, 
na otumi fi adaka no mu. — Na Noa de aseda afore 
bre Jehowa, na Jehowa se : „Memmo asase dua wo nipa 
nti bio, na onipa koma ye bone fi ne mmofraase. Se 
asase wo ho yi, ebere a wobedua ni here a wobebu, 
awow ni ahohuru, asusow ni ope, awyia ni anadyo ren- 
nyae da." 

Na Onyankopon hyira Noa, na o ni no pame, na 
ode nyankonton fefe no si ahunu mu se enye mpam a 
ni no pame no senkyerene. Na Onyankopon se: „Eyi 
ne senkyerene a mede mahye mpam wo me ni honam 
a ewo asase so nyina ntam." 

5. Babel ahantenten. 

Nsu yirii akyi no Noa di mfrihyia ahasa aduonum. 
Ono na odi won a wonyin kye pi nyina akyi. Ne ba 
Sem, nsu yirii akyi no, odi mfrihyia ahannum, na otra- 
ase hu ne nena nom pT. Na Noa ne nena Arfaksad di 
mfrihyia ahannafi aduasa awotye, na ne ba di ahannan 
aduasa abiesa; ne nena Eber de, odi mfrihyia ahannan 
aduosia anan bio, na efi here no mu nnipa ahogden so 
huafi ntem ara, na won a wodi won akyi mu biara anni 









mfrihyia ahannu aduoniim pen. Sem nkwa ware kycn 
ne mmanana nom kosi abusua dii so. Ebere no so na 
ahoodenfo de nkrofo hye won ase. Nea odi kaii ne 
Niinrod, Ham nena, Noa nanankanso; nea ofiti n'ahenni 
ase ne Babel. 

Ebere no mu na wyiasefo nyina kasa okasa bako. 
Na woboa wofiho ano wo Sinear asase taw a ewo asu- 
bonten Frate ho so'', na won nyina kae se wobeye krow 
kese bi, na woato aban tenten bi wo mu, na n'alifi 
akopem soro, na wode agye din, na woampete wyiase 
nyina. Na won ade no, Nyankopon ampene. Na Je- 
howa se: „Ma yensi fam nkosakra won kasa, na obako 
ante ne yonko kasa!" Na eye sa no, won nyina pete 
asase nyina so, enli wogyae krow no k^ekye. 

6, Abraham fre. 

Aka kakra na Noa awii no, wowo Abram wo Sem 
asefo mu, ono na oto Sem abusua so du. Ebere no 
mu na nnipa papae wonho ye amaii pT, na wokosom 
abosom. Na Jehowa se Abram se: „Fi wo krow ni wo 
abusua mu ni wo agya fi, na ko asase a mekyere wo 
no so. Na meye wo abusua kese, na mahyira wo, na 
mama wo din aso, na woaye nhyira. Na mehyira woii 



— 9 — 

a wohyira wo, nanso mahye woii a wohye wo nsew nsew; 
na wo mu namehyira wyiase abusua nyina." Na 
Abram fi adi no, na wadi mfrihyia aduosofi anum, na 
ne wofasewa Lot ka no ho. 

Na akyiri no ankye na akasakasa ba Abram mmoa- 
fyefo ni Lot mmoafyefo ntam wo inmoa adidibea ho, na 
won nyina wo mmoa pi, na asase no nso mma woii na 
woatra fako, Na Abrain se Lot se; ,jMesre wo, mma 




akasakasa mmma me ni wo ntam eni me mmoafyefo ni 
wo mmoafyefo ntam, na yeye nua nom. Asase yi nyina 
na eda wo anim yi; mesre wo, pa wo ho fi me hoi 
Wope benkum a, mefa nifa, nso wope nifa a, mefa 
benkmn." Na Lot fa Sidim boil fefe, nea Sodom ni 
Gomora da, na Abram tra Kanaan asase so. 

7. Abraham gyidi. 

Na Onyankopofi hyira Abram, na ose no se: „Nsuro, 
na meye wo kyem ni wo akatua kese." Na Abraham 
nni ba nti, eye no yaw. Na Jehowa ma ofi adi, na ose 
no se: „Fye osoro, na kaii nsoroma! wobetumi akafi 
ana? Se nea wo asefo beye nenl" Na Abram gye Je- 
howa dii, eyi na obu no trene ma no. 

Na Abram di mfrihyia aduakron akron no, Jehowa 



10 — 



\i neho kyero no, na ose: „Mene N^^ankopon Tye- 
aduampon, nantew m'aiiim, na \e pe. Na mehye me 
mpain >vo me ni wo ntam, na mama woadoso; nso wom- 
mfro ^\o Abram bio, na wobefre wo Abraham, na 
maye >vo aman pi agya ntia." Na Onyankopon de iye- 
liatya ye ne mpam no senkyerene. 

Eyi akyi Jehowa yi neho kyere Abraham bio >vo 
Mamre nnua ase. Ole ne ntamadan ano awyia no, na 
oma n'ani so na ofyee, na fye, nnipa basa gyina n'anim. 
Na ohu woii no, otutu mirika kohyia won, na okotow 




fam se: „Owura, manya aniionyam wo wo anim a, ntya 
wo abofra ho; ma wonkofa nsu kakra mmra, na monho- 
horo mo nan ase, na monhome wo dua yi ase." Na 
oko ne ntamadan mu koka kyerc Sara se: „Ye ntem, 
na fa asikresam krokuma abiesa, na foto, na ye tetare." 
Na okofa nantyibaa oye, na oma wokyewe, na ode nu- 
fusu ka ho, na ode si woil anim, na wodii. Na Jehowa 
se: j^Mesan maba wo nkyeii afrihyia foforo, na wo yere 
Sara anya oba." Na Sara te ascm no wo ntamadan no 
pon akyi, na oserew wo ne mu. Na Jehowa se: „Kdeii 
na Sara serew yi? Ade biara ye defi ma Jehowa ana?" 
— Na Sara saiie se wanserew. Na ose: „Dabi, na 
woserewe." — 

Na nnipa no soree, na wodafi won ani kyere So- 
dom, na Abraham ni won koe. Na Jehowa se: „Memfa 



™ 11 „ 

ade a meye minsiw Abraham ana? Na minim se obe- 
hye ne mma ni n'abusuaa edi n'akyi, na woasie Jehowa 
kwaii, na woadi asempa, na Jehowa de nea waka wo 
no ho aba Abraham so." Na Jehowa se Abraham se 
oreko Sodom ni Gomora akolua nkrofo no bone so kaw, 
na won bone so dodo ntia. — - Na Abraham di ma won 
se: .jEbia nnipa pa aduonum wo krow no mu; eyi mpare 
wo, se wobeye sa ade, se wobesee nnipa pa ni nnipa 
bone afra; nea obu wyiase nyina nten ntee ana?" Je- 
howa se: „Mihu nkrofo a etee aduonum w^o krow no 
mu a, en' de, megyae krow no see wo won nti." Na 
Abraham ka kyere no bio se: „Ebia nnipa pa aduanan 
anum wo ho a, wobesee krow no se aka nnipa anum 
nti ana?" — Na okoso di ma won saara se: „Ebia wo- 
behu nnipa pa aduanan? — ana se aduasa? ana se adu- 
onu? — ana du?" — Na Jehowa se: „Merensee won 
wo du no nti!^*' — Na Jehowa koe, na Abraham sail 
ba ne fi. 

8. Sodom ni Gomora. 




Nyankopon abofo abiefi no du Sodom no, na ade 
asa. Lot bu wofi se akwantemfo, na okohyia won, na 
osre won yiye se wonkotra ne nkyefi anadyo no, na 
wopenee. Na anadyo no Sodomfo di nnebone lanlan 



— 12 



akvi, na >voili aluntiinansrm kodui so abofo no fura won 
ani na wonhii Lot pon ano kwan. Na abofo no ka kvere 
Lot se: „AVowo bi a owo ha vi a ovr wode ana? ma 
omfi adi, na vrbosre ha \i!' Na Lot koka kyero >von 
a ebtware ne mmabea banu no, na woserew no. 

Na ade kyee no, abofo no ye Lot ntem. Na ove 
nya no, wosuso no ni nc vcre ni ne mmabea nsa, na 
>vnde won fi krow no nui. Na Jehowa bofo se: „^^o 
iikwa nli guan, niyc ayo ak;>i, nanso ntra hanom babiara." 
— Na Lot du Soar no, na awvia apue. Ena Jehowa 
ma ogya ni sufre fi soro gu Sodom ni Gomora so, na 
ysee asase no nvina. Nea anka obon fefe no wo no. 




afei one po a awu ana so nkyene po no. — Eno ara, 
wuhn po na a, eye awyeroho, na oma yehu so Onvan- 
kopon tna nneboneyofo kaw a eyo hii. Na Lot \ere 
de, ofyo n'akyi, na odan nkyene siw. 

9, IsmacL 

Na Abraham ni n'afana Hngar awo ba bi, wofro no 
Ismacl; owo no no, na Abraham adi mfrihyia adnotye 
asia. 

Na afei Jehowa bofyo Sara, na o ni Abraiiam wo 
ba, na Abraham adi mfrihyia oha, na ofro ne dinjsaak. 
Na Sara luii so Jsmaol yo ofowdifo, na oka kyero Abra- 
ham se: „Pam afana yi ni ne ba no!" Sa asom yi nyo 
Abraham do; na Onyankopon se no se: ,,Mma abofra 



i 



— . 13 — 

no ni wo af^na n!i onnyc wo yaw; na nea Sara akA 
akycre wo nyina, lie no; na Isaak inu na wobefre wo 
asefo. Na afAna no ba no nso, m(yc no man, na oyo 
wo ba nlia." 

Na Abraham sore anopa fa abodo ni nhomakofokii a 
nsu wo mu ni abofra no ma Hagar, na ode won ho kye 
wofi, na oma wokoe. — Na okoe, na okokyini Berseba 
sare so, na nsu no asa wo kotoku no mu, na onhu 
asubura bi wo ho. Na osukom rekum abofra no no, 
Hagar de no to dua bi ase, na olew mu kotra akyiri 
kakra, na ose: „Mma minnhu abofra yi wu!" Na Onyan- 




kopori te abofra no ne, na Onyankopon bofo fre Hagar 
wo soro sc: „Hagar, d(Ti na eye wo? nsuro!" Na 
Onyankopoii hue n'aniwa, na ohu abura bi, na okosaw 
nsu, na oma abofra no bi nome. 

Na Onyankopon di abofra no akyi, na onyirii, na ole 
sare so ho, na oye bemalofo. Oyi ne Ismael a owo 
mpanyimfo dumien, na Ismael abusua nom, ene Arabifo 
ni Turkifo bi, ye n'asefo besi ne yi. 

10. Isaak. 

Eyi akyi no Nyankopon so Abraham fyee, na ose no 
se: „Fa wo ba koro Isaak a wodo no, na ko Moria 



— 14 — 



asase so, na fa no kobo afore ma me vro bepow bi a 
mekyere wo so." Na Abraham sore anopa lutu, na 
osiesie n'afruponko, na ofa ne mmofra banu ni ne ba 
Isaak ka ne ho, na wokoe. Nnansa na wohu bepow no 
wo akyirikviri, na oka kyerc ne mmofra se: „Mo ni 
afruponko \i nlra ha," na ofa ogyaa wode rekobo afore 
no soa ne ba Isaak, na nankasa kura ogya ni sekan, na 
wofi banu koe. Na Isaak se: „Agya, fye, ogya ni, na 




oguan a wode rekobo afore no wo he?" Na Abraham 
se: „Me ba, Nyankopgii ankasa befyefye aforeguaii. Na 
w^on banu nyina koe. 

Na wodu nea Nyankopon ka kyerc Abraham ho no, 
Abraham si afore muka, na ode gya no gu so, na okyere 
ne ba Isaak, na ode no to gya no so, na otee ne nsa 
fa ne sekaii se orebekum ne ba. Na Jehowa bofo fre 
Abraham wo soro se: „ Abraham, Abraham! mfa wo nsa 
nka abofra no, nye no biribi, na afei mahu se wusuro 
Nyankopon, na woamfa wo ba koro ankame me." Na 
Abraham ma n'ani so na ofyee, na ohu dyennini a odoto 
aso n'abeii mu, na ode no kobo afore si ne ba anan mu. 

Na Jehowa bofo fre Abraham wo soro bio, na okae 
se: 5, Jehowa se: maka meho ntam, woaye sa ade yi na 
woankame me wo ba koro no nli, rnehyira wo, na ma- 
Irew wo ase sc osoro nsoroma ni mpoano fiwea, na wo 



^ — 15 — 

asefo mu na wobehyira wyiase abusua nyina, na woatie 
me lie ntia!" 

11. Sara wu ni ne sie. 

Abraham di mfrihyia oha aduasa ason no, Sara wui 
wo Hebron. , Abraham tra Kanaan asase so mfrihyia 
aduosia, na ebere yi mu no na onnya asase beye na- 
mon bako poe, oma ne mmoa bebre fyefye won aduafi 
wo sare so kwa, na ote Kanaanfo mu se ohoho bi. Afei 
ope se oto asase bi na wasie ne funu wo nankasa asase 
so, na okoka asem no kyere Hetifo mpanyin. Na Het 
mma no bua Abraham se: „Yen wura, tie, woye opa- 
nyin kese w^o yen mu ha yi, yen da pa biaraa wope 
no, sie wo amu wo mu; yen mu biara renkame wo ne 
da, na yede bema wo, na woasie wo amu wo mu." 
Abraham bo ne mu ase wo Het mma no anim, na obi- 
sae se womma no Makpela asase a eye Efron, Hetifo 
panyin bako dea no, na onto. Na Efron bua no se: 




„Dabi, me wura, tie, mede asase no ni bodan a ewo 
mu no mekye w^o wo nkrofo yi anim." Na Abraham 
bo ne mu ase wo nkrofo no anim, na ose Efron se: 
„Tie, ma mintua asase no ti kaw!" Efron bua no se: 
„Me wura, tie, ngw^etebona ahannan asase ye den wo 
me ni wo ntam? Sie wo amu wo mu!" Ena Abraham 
kari gwete no ma no, na wode asase no ni bodan a 
ewQ mu no ni nnua ewo so nyina hye Abraham nsa. 



— 16 — 

Na Abraham sie ne yere Sara wo Makpela obodan a 
ewo Hebron a ckyerc Mamre pow mu no mu. 

12. Isaak ayeware, 

Abraham bo akwakwara no, osoma n'abofra panyifi 
ko Mesopotamia asase a nankasa abusuafo wo ho no 
kofa oyere brc ne ba Isaak. 

Na abofra no fa yoma du ni nneemaa ode soa won 
de akokye obeaa Jehowa de no bema Isaak no. 

Na da bi anadyofa odu Nahor krow ho, na oma ne 
yoma bulQ asubiira bi ho, na osoree se: „ Jehowa, me 
wura Abraham Nyankopon, mesre w^o, soma me asempa 
ne, na ye me wura Abraham yiye. Fye, migyina ha yi 
wo asubura yi so, na kromhofo mmabea beba abesaw 
nsu. Na ma emmra se ababaa mese no se: soe wo 
kruwa na mennom, na obese se: nom, na mema wo 
yoma anom bi no, ma onoara nye nea wode no bcma 
wo abofra Isaak no." Onnya nwyie n' asore no, na 
Betuel ba Rebeka bae, na kruwa si ne mati so, na oko 
abura no mu kosaw nsu, na obae. Na abofra no se no 
se: „Mesre wo, ma mennom wo nsu yi kakra!" Na 
ose: „Me wura, nom, na menkosaw bi mmre wo yoma 
no nso!" Na okosaw nsu bre yoma no nyina. Na 




„ 17 ~ 

obarima no hu bea no sa no, eye n'ani so va; na ode 
sika ka ni sika nkapo abien kye no, na obisa no se: 
„Hena ba ne wo?" Na obua no se: „Betuel, Nahor ba, 
ba ne me." (Abraham wofase nen.) Na obarima no bo 
ne mu ase sore Jehowa, na ose: „Nhyira nka Jehowaa 
wamma n'ahumobo ni ne nokware ammo me wura; Je- 
howa akyere me kwan ako me wura ne nua nom fi." 

Adekyee no ose: „Momma menko me wura nkyeii 
na munnsiw me kwan!*- Na wobisa Rebeka se: „Wo 
ni barima yi beko ana?" Na ose: „Yiw, me ni no 
beko. Na wohyira no se: „Woye yen nuabea, ye mpem 
ni mpem na!" 

Na oharima no de Rebeka kgma Isaak, na sa na 
Isaak ne na wui no, ne wyere kyekyee. 

IS, Jakob ni Esaw, 

Isaak di mfrihyia aduanafi na oware Rebeka, na odi 
mfrihyia aduosia na owo nta. Ne mma abien no nse; 
abakan no honam ni ne nneyee ye den, nea odi n'akyi 
no, ne ho ye trotro. Abakan no din de Esaw, na obako 
no din de Jakob. Wonyini no, Esaw ye obomofo na 
ote wuram, na Jakob di nagya nom nneyee akyi na 
oye oguanfyefo na ote ntamadan mu. Nanso Isaak do 
Esaw, na Rebeka do Jakob. 

Da bi ebae se Jakob noa aduan koko bi, na Esaw 
fi ahayo bae, na wabre. Na ose Jakob se: „Mesre w^o, 
ma me wo aduan koko yi bi minni, na mabre." Na 
Jakob se: Ton wo panyin ma me ne!" Na Esaw se: 
„Fye, meye mawu, na opanyin beye den ama me?" 
Ena Esaw ka ntam ton ne panyiii. Na won ade a woyee 
no, won agya anni so, enti owo ho kwan se ode pa- 
nyin nhyira no hyira Esaw ara. Na Isaak bo akwakwara 
no, ebae se n'ani so seee na onhu ade, na osusiii se 
orebewu. Na ofre Esaw, na ose no se: „Fye, afei ma- 
nyin, minnim me wuda, enti fa wo bema, na ko wuram, 
na kofa hanam bre me, na ye aduan a mepe ma me, 
na minni, na minhyira wo ansa na minwu." Na Esaw 



— 18 



koe no, Rebeka fa mmerekvimma abiefi, na ode noa 
adiian so nea Isaak po, na ode soma ne ba Jakob so 
omfa nkoma n'agya, na onn;)'a ne nhyira no. Na Jakob 
bae, na ose: „Agya!" Na Isaak se: „Eye wo hena, me 
ba?" Na Jakob se: „Me ne avo abakan Esaw, mave se 
nea wose me no; mesre avo, sore, trase, na di me ha- 
nam yi, na \vo kra nhyira me!'' Na n'agya ka ne nsa 
fyee, na Esaw ho wo nwi, na Jakob ho ye trolro ntia; 
na Rebeka de mmerekyi nhoma no bi akyekyere ne nsa 
ho. Na Isaak se: Ene yi de, eye Jakob ne, na nsa yi 
de, eye Esaw nsa/^ Na obisa no bio se: „Wo ara ne 
me ba Esaw ana?" Na ose: „Eye me nen!" Ena odii; 
na owyie adidi na onome no, oka kyere Jakob se: „Me 
ba, bra befew m'ano." Na ohyira no se: „Nyank6pon 




mma wo soro bosu ni asase srade, ni abrow ni wein 
pT. Aman nsom wo, na abiisiia nkotow wo anim; ye 
wo nua nom wura, na wo na mma nkotow wo anim. 
Won a wohyc wo nsew, woahye won bi, na wofi a 
wohyira wo, woahyira won bi." 

Jakob fi adi ara pe, na Esaw fi ahayo ba ofie; ode 
aduan pa bae, na ose: „Agya, sore, na di wo ba hanaml" 
Na Isaak ho dyiruw no pT, na ose: „Hena na ode ha- 



— 19 ~ 

nam bre me na midii na mihyira no no? Na mahyira 
no dedaw!" Ena Esaw teem dennen, na ose: „Agya, 
hyira me nso bi!" Na Isaak se: „Wo nua aba, na wabe- 
dada me, na wafa wo nhyira!" Na Esaw sii dennen. 
Na Isaak se: „Fye, nea wote, aduan ni soro bosu rem- 
ma ho pi; wode nkrante na ebetrase, na wobesom wo 
nua. Na ebeba se, wobo moden a, wobeyi ne nhyeso 
no afi wo koii so." — Esaw ne tete Edomfo ni Arabia 
Beduifo a ede besi ne agya. 

Na Esaw tan Jakob wo ne nhyiraa ofae no nti, na 
ose: „Aka kmna na magya ahu yaw, na merebekum me 
nua Jakob." Rebeka hu sa no, oyi Jakob apra se onguan 
nko ne nua Laban nkyeii wo Haran. Jakob aguafi so 
no, amane pi ba no so; eyi na ekyere se obiaraa onam 
nnada mu fyefye nhyira behu amane saara. — Mmofra, 
munnsusQ se Jakob ni Rebeka nnada no ye Onyanko- 
pon fe. Ese won se anka wotyen na Onyankopon ye 
nea ope. 

14. Jakob nantew. 

Na Jakob kra n'agya; na n'agya hye no dennen se 
onnware yere wo Kanaanfo mu, na onko Padan Aram 
(Mesopotamia), na onkofa ne na nua Laban mma bi 
nware. Okwan mu no, gtra babi anadyo, na ode bo 
to ne ti ase sumi, na odae no, oso dae, na ohu antyeri 
a esi fam na n'atifi pern soro, na Onyankopon abofo di 
so ako ni aba. Na Jehowa gyina osoro, na ose: „Mene 
Abraham ni Isaak Nyankopon; wo ni wo asefo mu na 
wyiase abusua nyina benya nhyira. Eye, meka wo ho, 
na mennyaw wo." Na Jakob nyane, na okae se: „Eha 
yi ye hu! Eha yi nye babiara se Onyankopon fi ni soro 
aboboano." Na ofa obo no to ho se nkae, na ofre 
ho Betel, ene Nyankopon fi. — Na Jakob nam nam 
bedu Haran, nea Laban fe ho no. Na se nea kafi 
Elieser hyia Rebeka no, saara na ohyia Laban babeaa 
ne ho ye fe a wofre no Rahel wo abura no so. Na 
ope no, na ne nti osom Laban mfrihyia ason, Na Laban 



- 20 




dada no, na ode Lea si Rahel anan mii ma no aware, 
na oka kyere no se Rahel nli onsom no mfrihyia asofi 
bio. Na Jakob som no, na ode Rahel nso ma no. Na 
Jakob wo mmabarima dumien, wone Israelfo abusiiaku 
dumiefi no agya nom. Won diii ni: Ruben, Simeon, 
Lewi, Juda, Dan, Naftali, Gad, Aser, Isakar, Sebulon, 
Josef ni Benyamin. 

Jakob som mfrihyia dunnaii wyiee no, otra Laban 
nkyen mfrihyia asia, na Onyankopon hyira no, na onya 
ade bebre, nkoa ni mfana, ni yoma ni mfrnponko, ni 
nanlyi ni nguaii. N'ahonya yi nti Laban tan no. Na 
Jakob soma kofre ne yere nom ni ne mma ba ne nkyoii 
wo wuram, na wanse fye ankyere Laban, na ode ne 
mmoa ni n'ade nyina koe. Nnanst\ na Laban hui se 
Jakob aguan, na oliw no, na nnanson okoto no. Na 
Onyankopon yi neho kyere Laban wo dae mu se: „Fye 
yiye na woankasa bone ankyere Jakob, sc asempa nkulo." 
Na Laban ni Jakob pame wo Gik^ad bepow so, na won 
nyina de asomdyee papacm. Na Jakob soma abofo ko 
Esaw nkyen se oreba. Na Esaw de mmarima ahannan 
behyia no. Na Jakob suro, na ne ho yeraw no, na okye 
ne nnipa ni ne nmioa no mu abien, na ose: „Se Esaw 
ba kfi bako so na okum won a, kil bako beguan." Na 
Jakob soree se: „M'agya Abraham ni m'agya Isaak Nyan- 



— 21 



kopofi! Jehowaa wose me se: safi ko wo krom ni wo 
abusuam na meye wo yiye, — wo moborohunii ni wo 
nokware a wode akyere wo abofra yi biara nse me; na 
mede me poma nkuto na mede metya Jordan yi, na afei 
maye aku abien. Mesre wo, yi me fi me nua Esaw 
nsam, na woase me se: ampaara, meye wo yiye." Na 
osoma ne mmoaa eye no bi, nguan ni yoma ni nantyi, 
kokye ne nua Esaw, na oma woka kyere no se: „Eyi 
ne nea wo abofra Jakob de rebekye ne wura Esaw!" 
Na ode n'asafo no tya asubonten Jabok, na anadyo no 
na aka ne nko 

Na obarima bi ni no bekoe kodu adekyee. Na ade 
rekye no, obarima no se: „Ma menko, na ade rekyel" 
Na Jakob se: „Memma wonko gye se wuhyira me!" Na 
obarima no se: „Wo din nne Jakob bio, na ede Israel 
(ase ne Nyankopon kofoni) ; na wo ni Nyankopon ni 
nnipa ako, na woadi nkonim!" 

Na Jakob hui se ne nua Esaw reba, na obo ne mu 
ase ko fam mpefi ason. Na Esaw tutu mirika kohyia 




no, na oso ne kon, na osiii. Na Jakob yere nom ni 
ne mma nso bebo won mu ase wo Esaw anim. Anka 
Esaw renye agye Jakob ade a ode bekye no no, na 



— 22 — 



Jakob hve no se omfa. Na Esaw koe, na Jakob ba 
n'agya nkyen wo Kanaan asase so bio. 

15. Josef ton. 

Jakob mmaa owo woii ^vo Mesopotamia no mu abofra 
ne Rahel ba Josef. Benvamin a oloso dumien de, >vo- 
wo no wo Kanaan. Na Israel do Josef kyen ne inma 
nyina, na oma no atade fefe bi. Enti ne nua nom ani 
bere no na wotan no, na wontumi nkasa yiye nkyere 
no. Na Josef so dae bi, se wokyekyere abrow afi afi 
wo afum, na ne nua nom de kotow nede anim. Na 
oka ne dae no kyere won no, wolafi no bebrebe. Da 
bi nso oka kyere won se: „Mas6 dae bio, na awyia ni 
sram ni nsoroma dubako kotow m'anim." Na n'agya tyu 
n'anim se: „Me ni wo na ni wo nua nom beba abeko- 
tow wo anim nen ana?" Na n'agya dyen nsem yi nyina 
ho. — Na da bi Jakob soma Josef sc onkofye ne nua 
nom a wofye nguan wo babi a efi Hebron nea Jakob te 




— 23 — 

ho ko ho beye se nnannu ana nnansa kwan. Na okohu 
won wo Dotan. Na wohu no se oreba no, woka kyere 
wonho se: „Fye, odaesofo no reba. Ma yenkum no, 
na yenfye nea n'adae no beye!" Na won nua panyifi 
Ruben se: ,,Monnkum no, na momfa no nto amoa mu." 
Na osiisui se, wonni ho a, wafi won akyi abeyi no. 

Na wode no to amoa mu no, wohu Ismaelfo agu- 
adifo a woretyam ako Misraim. Na Juda ka kyere ne 
nua nom se: „Momma yenton no!" Na woyi no ft 
amoa no mu ton no ma Ismaelfo no gye ngwetebona 
aduonu. Na woyi n'atade no, na wokum papo, na wode 
n'atade fotow mogya no mu, na wgsoma kgma n'agya 
se: „Yehu yi wo wuram, na fye se eye wo ba atade 
ana?" Na Jakob nso mm atade no yiye, na oteem se: 
„Eye me ba atade a! Aboa na akum no, w^atetew Jo- 
sef!" Na ne mma nyina bae se wobekyekye ne wyere, 
na ompene, na ose: „Mede awyereho yi ara meko me 
ba nkyeii wo asamaii." 

16, Josef wg Misraim. 




Ismaelfo no de Josef ko Misraim, na woton no ma 
Farao panyin Potifaraa ofye ne gyase. Na Josef ne wura 
no hu ne nyansa ni n'asetra pa na ohui se Onyankopon 
ama ne nneema nyina aye yiye nti, oma ofye ne ft ni 
biribiaraa owo so. Sa na Josef nya abotoyam wo ne 
ton mu po. 

Na Potifara wo yere bone bi a ope se ogyigye Josef 
se onye bone kese. Na ose bea no se: „Ebeye den na 
meye bone kese a ete se matia Onyankopon?" Na 
obea no hui se onnya Josef ho kwaii na onye bone 
no, okototo n'ano ma ne kunu. Na Potifara de no koto 



— 24 — 

afiase. Na Onyankopon di Josef akyi, na ohu no mobo, 
na oma nea ofyc afia.se so no do no, na ode won a 
wo>vo afiase no nyina hye Josef nsa. Sa na Josef wyere 
kyekyee wo afiase nso. — Nna yi mu na ohene mpa- 
nyimfo abieii, abodotofo mu panyin ni nsahyefo mu pa- 
nyin, da afiase ho, na Josef fye won so bi. Anopa bi 
ohu won se won wyere aho, na obisa won no, wokyere 
no ase se: woasoso adae anadyo, na obi nni ho a obe- 
tumi akyere won ase. Na Josef se: ^Nkyerease nyina 
nye Onyankopon dea ana? Monka nkyere me!" 

Na nsahyefo no se no se: „Me dae mu no, mihui 
se weindua si m'anim, na abo nkorata abiesa, na aye 
se erefefew, na agu nfyereii, na aye akasaw, na abere; 
na mikura Farao kruwa, na meletew weinaba no, na 
mikyi migu kruwa no mu, na mede mehye Farao nsa/' 
Na Josef se no se: „Nkorata abiesa no ye nnansa; na 
nnansa na Farao bema wo ti so, na ode wo ako wo 
trabea, na wode ne kruwa ahye wo nsa se kan a woye 
ne nsahyefo no. Na ewyie wo yiye a, kae me, na bo 
me din wo Farao anim, na wommeyi me mfi ha yi." 
Na abodotofo mu panyiii no hui se nsahyefo no dae no 
asekyere ye no, eye no fe, na oka kyere Josef se: 
„Me dae mu nso mihui se meso nkyerenkye abiesa wo 
m'atifi, na kyerenkye a edi soro no, Farao aduan a 
woaloto biara bi wo mu, na nnoma dii wo kyerenkye 
no mu wo m'atifi." Na Josef se: „ Nkyerenkye abiesa 
no ye nnansa, na nnansa na Farao bema wo ti so, na 
wasen wo wo dua so, na nnoma abedi wo nam afi wo 
ho !" 

Na ebae so nnansa no Farao di n'awoda, na okae 
ne deduafo banu no, na ode nsahyefo mu panyin no ko 
ne lebea, na osen abodotofo no, se nea Josef kyero 
ase no ara. Nso nsahyefo no ankae Josef, na ne wyere 
afi no, na Josef Ira afiase ho mfrihyia abien bio. Nanso 
Nyankopon nim here a yen ani gye a eye. 

Mfrihyia abien no lyam no, Farao so dae, na obi 
nni ho a obetumi akyere ase. Afei na nsahyefo mu 



— 25 — 

panyin no kae ne nhyease a ohye Josef no, na oka 
kyere ohene se abrante bi wo afiase a okyere no ni 
abodotofo no adae ase pe ma won. Na wosoma koyi 
Josef ntemntem fi afiase ho de no ba ohene anim. 

Na ohene ka kyere no se: „Mas6 dae, na obi nni 
ho a obetumi akyere me ase. Na mate se wo na wote 
dae a, wobetumi akyere ase." Na Josef bua no se: 
„Enye mankasa na metumi, na Onyankopon na obebua 
Farao yiye." Na ohene ka kyere no se: „Me dae mii 
no na migyina asubcntefi ho (ene Nil a esen wo Mi- 
sraim). Na nantyi a won ho tua won ho na woado 
srade ason fi asubonten no mu bae, na wobedidii wo 
wuram ho. Na akyiri no nantyi ason nso a won ho ye 
tan na woafofi a minhu bi da wo Misraim asase so bae, 
na wobedi kan ason a woado srade no; na wodii no, 
won ho ye tan na woafon se kan no ara. Na menyafie. 
Na medae, na meso dae foforo bio, na mihu abrow 
mmetem ason a ebo yiye wo brownan bako so. Na 
mihu abrow mmetem ankorankoro ason a efifii di w^ofi 
akyi, na ebedi mmetem ason a eye no." 

Na Josef ka kyere Farao se: „Adae no ye bako. 
Nyankopoii akyere Farao ade a orebeye. Nantyi ason 
a woado srade no ni abrow mmetem ason a eye no ye 
mfrihyia ason a aduan pi beba. Na nantyi asoii a wo- 
afon no ni abrow mmetem ankorankoro ason no ye okgm 
mfrihyia ason. Mfrihyia ason reba a aduan pi beba 
Misraim asase so, na okom bedi akyi nso mfrihyia ason. 
Na nea ema Farao dae no ye abien no, ene se Onyan- 
kopon na orebeye ampa, na orebeye ntemntem." — Na 
Josef toa so kae se: „Eyi nti no ma Farao nfyefye oni- 
paa n'ani atew na onim nyansa, na omma onfye Misraim 
asase so, na onnye mfrihyia ason yi aduan a ebeba no 
mu ntotoso anum anum wo nkrofo nyina nkyen, na om- 
ma wommoaboa ano mfa nsie Farao aduandan mu wo 
won nkrow nyina mu, na okom no ba a, asase no 
ansee." 

Josef nkyerease no eni n'afutu pa no nyinK ye Farao 



— 26 — 

fe. Na Farao se: „Ehe na yebenya onipaa Nyankopoii 
sunsum wo no so se oyi?" Na Farao de Josef di Mi- 
sraim asase nyina so, na ose: „Gye ahengua so nkuto 
na mekyen wo." Na oyi ne ka fi ne nsa, na ode hye 
Josef nsa, na ode seda fufu atade hye no, na ode sika 
nkonsonkonson gu ne kon mu, na gma otra ohene te- 
aseenam bako mu, na wopaem di n'anim se: ,,Monko- 
tow!" Na Farao se Josef se: „Se meye Farao yi, wunni 
m'a, obiara ntumi mma ne nail ana ne nsa so wo Mi- 
sraim asase nyina so." 

Sa na Onyankopon yi Josef fi n'agya ft ko amoa 
mu, na ode no fi amoa mu ko akoa mu ni afiase, na 
ofi afiase ko ahemfi. Woton Josef ko Misraim no\ na 
wadi mfrihyia beye dunson, na daa ogyina ohene anim 
no, na wadi aduasa. 

Ampa, eye merew ma Onyame, 

na da yehu wo wyiase, 

se ohonyafo dan hiani, 

na ohiani ye kese. 

Onam ahobrease so 

ma akoa ye ohene po, 

17. Josef ne nua nom ba Misraim. 

Se nea Nyankopon kae no, ebae saara. Mfrihyia 
asoii a aduafi w^o mu no bae, na Josef boaboa Misraim 
asase nyina so abrow nyina ntotoso anum anum ano; 
oboaboa pT ano nti, wogyae susu. Okgm mfrihyia nso 
bae, na okom afrihyia a edi kaii no, gkom no mu ye 
den wo asase a ewo Misraim ho nyina so, na nkrofo 
nyina ba Misraim betg aduanii wo Josef nkyen. 

Kanaan asase so nso, okom ba ho. Na Israel k^ 
kyere ne mma se: „Edeii nli na mofyefye moho anim? 
Mate se aduail wo Misraim, monko ho, na monkgtg bi 
mmra ha, na yenni, na yanwu." Na Jakob mma du no 
kg Misraim, Benyamin nko na gka n'agya nkyen. Na 
wgba Josef anim, na wgkolowe. Ono de gdaso nim 
woii, nanso osiw neho so, na okasa dennen kyere won, 



— 27 — 




na ode Misraim na eka, iia ne kyeame yi ano; na obisa 
won se: „Mufi he?'^ Na wobua no se: .^Yefi Kanaan 
asase so beto aduan." Na Josef se: „Moye akwansrafo, 
mobefye nea asase yi te nti na mobae." Na wose: 
„Dabi, yen wura, aduanto na wo mmofra bae; yeye 
anokwafo, wo mmofra nye akwansrafo; yeye obakofo 
mma dumien, na yen mu akuma wo yen agya nkyen 
ne, na yen mu bako nni ho." Na Josef se: „Eyi ho 
na mehu se mudi nokware: Monsoma mo mu bako, na 
onkofa mo nua akuma no mmra, na mo a moaka no 
ntra afiase." Na ode won nyina gu afiase nnansa. Na 
edu nnansa no, oyi won ba n'anim bio, na oka kyere 
won se: „Misuro Nyankopon, na mempe se meye obi- 
ara bone bi. Momma mo mu bako ntra aiiase ha yi, 
na mo a moaka yi, monsoa aduan a moato yi nko fie, 
na momfa mo nua akuma no mmre me, na mo asem 
aye nokware, na moanwu." Ena worese wo won ka- 
sam se: ^^Yaye yen nua no ho bone^ se yehu ne kra 

2» 



— 28 — 

ahoveraw, na osre yen, na yantie; afei na wobisa ne 
mogya >vo yen nsam." Nso wonnim se Josef te, na 
Avobii no Misrini; na ote asem yi no, odafi ne ho, na 
okosiii. Na ohyce sc wonkyere Simeon wo woii anim 
ho, na womfa no nsan nko afiase, na won a aka no ko 
Jakob nkyeii wo Kanaan. Na won akora no te asem yi 
no, eye no awyereho, na ose: „Moagye me nsam mma 
nyina; Josef nni ho, Simeon nni ho, na mobefa Benya- 
min nso ana? Me so na sa ade yi nyina ba. Memma 
me ba ni mo nko." 

18. Josef ne nua nom ba Misraim bio. 

Na okom no mu ye den wo Kanaan asase so, na 
etya se Jakob soma ne mma ko Misraim bio. Jakob 
mpe se oma Benyamin ni w^gfi ko, na etya se o ni won 
ko nti, openee. Na oma wofi ade a wgde bekye, Ka- 
naan asase so nneema pa bi, nnuru ni huam ni wo ni 
nnuaba pa. Na ose: „Nyank6pon Tyeaduampgn mma 
obarima no nhu mo mobo, na onnya mo nua no mma 
mo ni Benyamin. Na me, se me mma nyina fi me nsa 
a, woafi me nsa." 

Na Josef te se ne nua nom aba no, oma woba 
n'anim, na okasa brew^ kyere won se: „Mo agya akwa- 
kwaraa moka ne ho asem kyere me no ho ye ana? — 
Mo nua akuma no ni ana?" — Na ose: „Me ba, Nyan- 
kopon nhyirawo!" Ohu Benyamin no, ontumi mfa neho 
nhintaw bio, na ne nua no nti ne yam hyehye no, na 
oko ne pia mu kosui. Na ghohoro n'anim no, gba won 
nkyen bio, na gtew n'anim, na ohyia woii adidi. Na 
oma wode aduaii si ho, na o ni won didii; na se nea 
eho amanne te no, wonnidi wg poii bako so. Ne nua 
nom hui se wgde wgn atratra mpanyin so no, eye wgii 
nwonwa, nanso wgn bo tg wgn yam. 

Na Josef hyce se wgmfa abrow nhyehye wgn ntyea 
no mu, na wgmfa won sika no nhyehye ano, na wgmfa 
nankasa gwetekruwaa gnom mu nhye Benyamin de mu. 
Wosim ankye na Josef soma ne fie panyin liw wgii, na 



I 



" 29 — 

okoto won no, oka kyere won se: ,.Eden nti na mode 
bone tua papa kaw?" Na wofye won ho anim, wonnim 
nea oka no ase. Na ofie panyin no se: ,.Monnim nea 
meka yi ase ana? — eye kruwaa me wura nom mu no 
ho asem na meka! — Mo mu hena na wawyia?^^ Na 
wose: ,,Eden nti na me wura ka sa asem yi? Yeye 
nnipa pa! Obiaraa wobehu kruwa no wo ne nkyeii no, 
kum no, nanso yen nyina beye yen wura nkoa." Na 
wosan ntyea no nyina, na wofyefye mu, na wofyefye 
Benyamin de mu, na wohu kruwa no. Na wosunsiiane 
won atam mu, na wosan ko krow no mu. 

Wode won ba Josef anim no, kruwa no nti Josef 
tyu won anim. Na afei Juda fa asem no to neho so, 
na okae se: ^.Eden na yewo bese akyere yen wura? 
yenka den? ana se den na yede beyi yefiho afi asem 
yi mu? Nyankopon ahu yen bone! Yen ni nea wuhu 
kruwa no wo ne nkyefi no nyina ye wo nkoa!" Na 
Josef buae se: ^.Dabi, na nea wohu kruwa no wo ne 
nsam no ne m'akoa, na mo de, monko mo agya nkyefi 
wo asomdyee mu. Na Jada kasae, na opa kyew papa 
se onnye sa, na ose: „Se meko m'agya nkyen, na abo- 
fra yi ni yen anko a, yede yen agya dyen nam awyere- 
ho mu beko da mu. Na me na meka mekyere m'agya 
se: mamfa abofra no mamma a, fa asem yi to me so 
da. Enti mesre wo, ma minsi abofra no anafi mu nsom 
wo, na ma abofra no ni ne nua nom nko. Na abofra 
yi nni mu a, meko m'agya anim den? en' de na mere- 
kohu bone a ebeba m'agya so!^^ 

Na afei Josef ntumi mfa neho nsie bio, na okae se: 
Misrifo nyina mfi adi. Josef yi neho kyere ne nua nom 
no, na ohoho biara nni ho. Na ogya ne nusu mu, na 
ose: „Mene Josef!*^ — Na osu dennen; na ose: „M'agya 
daso tease ana?" Na ne nua nom ntumi mmua no, na 
n'anim ye won ahodyiruw; aniwu ni hu, eni abotoyam 
ni nwonwa nyina afrafram, na wontumi nka wonho. 
Na Josef ka kyere won se: „Muntyu mmen me!" Na 
woben no, na wonnya ntumi nkasae. Na ose: „Mene 



— 30 — 



mo nua Josef a moton no ba Misraim no; na mommm^ 
rnnye mo yaw se motoii me ba ha, na Onyankopofi na 
osoma me di mo anim ba ha se memmefye mo nkwa 
so. Na monka m'anuonyam a mewo wo Misraim ha 
nyina ni nneemaa moahu nyina nkyere m*agya, na mo- 
nye ntem mfa m'agya mmra ha!" 




Na afei oso ne nua Benyamin koii mu, na osui, na 
Benyamin nso sui; na ofew ne nna nom nyina ano, na 
osui, ansa na ne nua nom ni no kasae. Na ohene 
ankasa kohyia opanyifi Jakob no, se ommra. Misraim, 
na Josef de nteaseenam a n'agya betra mu wo kwaii so 
koma no, na okokye no nneema fefe pi. 

Na Josef rekra ne nua nom no, oka kyere won se: 
„Monfye yiye na moanko wo kwan mu!" Na wode 
abotoyam san ba Kanaan. 

19, Jakob ko Misraim. 

Jakob mma dubako no san ba ofie no, woteem kyere 
won agya se: „Josef lease, na odi Misraim nyina so!" 
Na Jakob koma ye nyini ara, na wannye anni. Na 
woka asem no a Josef se kyere won nyina kyere no, 
na ohu nteaseenam a Josef asoma abre no no, ne sun- 
sum ho sail no, na ose: „Kdos6, me ba Josef daso 
le.ase! Meko makofye no ansA na mawu!" 

Na Jakob ni ne mma ni ne mmanana nom a won 
nyina si aduosia asia, ni n abode ni ne nkoa ni ne 



^ 31 ~ 

mf^na ko Misraim. Na Josef te teaseenam mu kohyia 
n'agya, na ohu no no, oso ne kon sui sui sui. 




Na Israel k^ kyere Josef se: „Manya mahu wo anim 
se wodaso tease yi de, afei mewu a, enhia." Na Josef 
de n'agya Jakob ko Farao anim; na ohene bisa no se: 
„Woadi mfrihyia ahe?" Na Jakob se Farao se: „Me 
nnaa mede metease si mfrihyia oha aduasa; me nkwa 
nna soa, na bone doso wo mu, na ennu m'agya nom 
nkwa a wode trase anan mu e." 

Akwakwara Jakob di mfrihyia dunson wo Misraim. 
Na ne wu ye aben no, Josef de ne mma abiefi a wofre 
won Efraim ni Manase ba n'agya oyarefo nkyen. Na 
Israel ka kyere Josef se: „Mansusu se anka mehu wo 
anim bio, na Onyankopofi ama mahu wo mma nso." 
Na Josef de ne mma no kogyina n'agya anim, se omfa 
ne nsa ngu won so na onhyira won. Na Israel de ne 
nsa nifa to won mu akuma Efraim atifi, na ode ne nsa 
benkum to Manase, abakan no, atifi, na ohyira won se: 
„Nyank6pon a m'agya Abraham ni Isaak nantew n'anim 
no, Nyankopon no a oye me fyefo wo me nkwa nna 
nyina mu abedu ne yi, obofo no a ogye me wo bone 
nyina mu, — onhyira mmofra yi, na omma wommo me 
ni m'agya Abraham ni Isaak din wo won so." Se nea 
ohyira won ni nankasa ne mma nyina pepe neii, enti 



— 32 — 

Efraim ni Manase ye Israelfo mu abusuako abiefi. Na 
ose bio ka ho se: „Obiaraa owo Israel behyira obi a, 
ma onse se: NyankopoFi nye wo se Efraim ni Manase!" 
Afei Jakob boaboa ne mma nyina ano ba ne mpa ho, 
na ohyira won nyinana mako mako. Oka dakye asem 
ni n'asem a edi akyiri kyere won, ansa na okyea neho 
to ne mpa so na owui. 

Jakob wui no, Josef ni ne nua nom ni Misrifo mpa- 
nyimfo pT de nteaseenam ni aponko, na wode Jakob 
funu ko Kanaan asase so kosie wo Abraham asiebere a 
Otoe no, ene Makpela gbodan mu. Na wosafi ba Mi- 
sraim no, Josef ne nua nom suro se afei won agya awu 
na Josef betua won bone a woye no no kaw. Na Josef 
se: ,;Munnsuro, mete Nyankopon anafi mu ana? Mo de, 
mususQ bone ma me, na Onyankopofi adan no yiye, se 
obema nea yahu ne yi aba: se wagye nnipa pi nkwa." 

Mobehu se nea Josef de nua do so ne nua nom fyee 
ansa na oyi neho kyere won; wansusQ ne komam se 
obeye bone bi atua bone kaw, na Josef ye sa na wahu 
se nea ne nua nom adyene te wo wonho ni won agya 
ni nankasa ho; eno na ehia no se obehii na watumi aye 
won ade a eye ma won. 

Na Josef ni ne nua nom tra Misraim few so, na 
ohu ne mmanana ni ne nanankanso nom bebre. 

20, Mose. 

Jakob mma dumien no kye kakra wo Misraim no, 
won ase trewe, na abusuaku dumien no ye nkrofo pi. 
Na Josef wu akyi no anye won yiye se kan no. Israel 
reko Misraim no, Nyankopon ma no nhyease yi se: 
„Mcye wo nkrofo pT." Na Onyankopon amma eyi am- 
mo no. Na woredoso na won ho ye den no, Misraim 
ahene fiase suro won. Na ohene foforo bi a onnim 
Josef bedi ade wo Misraim na oye Israelfo so nkoa, 
ohye won ma woye adyuma denneii, na woye dote abo 
a wode lo bene aban. Akyiri yi ohene foforo bi a oba 
so bo ne trim pow se wonkum Hebrifo mmabarimaa wo- 



— 33 — 




bewo AYoii nvina, mmea nkuto na womina wontra ho. 
Sa ade yi na ohye Israelfo awogyefo kaii; na ^vofi de, 
^vosuro Xyankopon nti, woanye sa. Na afei ohye Mi- 
srifo nyina se wonnye Hebrifo mmabarimaa ^vobe-svo nyma 
nkogu asubonteii mu. 

Bere yi mu no, Israeini bea bi wo babarima fefe bi, 
na ode yaw de no hintawe asram abiesa. Na ontiimi 
nkora no so bio no, oye mew sesea, na ode abofra no 
to mu, na ode koto wuram wo asubonten Ml ano. 
Ankye na Farao babea ba Ml ho se obeguare, na ohu 
sesea kuma no wo wuram ho no, osoma nabawa bako 
se onkofa mmra. Na wobue so no, ohui se abofra fefe 
bi da mu resu. Na oye timobo, na ose: ,,Hebrini ba 
bi ni!" Na afei abofra no nuabeaa ogyina hen ho bae 
se: „jMenkofre Hebrini bea bi na ommeyeii abofra yi 
mma wo ana?-' — Na ose: ,,Yi^v, ko na bra!'' Na 
ababa no tutu mirika kofre ne na bae. Na ohene babea 
no ka kyere no se: ,,Gye abofra yi, na ma no nufu 
ma me, na metua wo kaw!"' Na abofra no nyini no, 
oheneba no befa no ko ahemfi, na oto no Mose, ase 
ne se otye no fi nsu mu, na oma wokyerekyere no 
Misraim nyansa nyina. 

Bere yi mu na Israelfo amanehunu ni haw no daso 
koso ara. Na 3Iose ye opanyin no, wommu no se 



— 34 — 

Israelni, na \vobu no Farao babea ba; na ne nkrofo 
amanehunii no ye no yaw. Da koro bi ofi adi, na oko- 
hui se Misrini bi rebo Israelni bi; na okoboa Israelni 
no, na okiim Misrini no. Nso osusui se ne nua nom 
behu se Onyankopgn nam no so na obegye won, na 
woii de, woansusu sa. Na ohene te asem yi no, Mose 
guan ko Midianfo asase so, won na woye Abraham asefo 
bi a wote sare so wo po koko ho. Sare no so abura 
bi ho na ogye mmaba asofi wo nguanfyefo anuodenfo 
a wosiw w^oii abura no ho kwan nsa mu. Eyi so na 
onam hu mmaba no agyaa oye ohene wo Midianfo ma, 
na oye Onyankopon sofo a wofre no Jetro. Ono na 
ode ne mma no mu bako a wofre no Sipora ma no 
aware, na ode ne nguaii ma no se onfye won so. Sa 
na ohenebabea abanoma no ye oguanfyefo wo asase fo- 
foro so se n'agya nom yee kan no. Ofye n'ase nguaii, 
na n'ani annyina Misraim ahemfl anuonyam, 

21. Mose wo Farao anim, 

Mose guan fi Misraim no, na wadi mfrihyia adu- 
anan; okotra Midianfo mu se oguanfyefo mfrihyia adu- 
anaii nso, nanso Israelfo hye no to ntyae e. Da koro 
bi a orefye ne nguan wo sare so wo bepow Horeb ho 
no, ohui se ogya rehyew wura bi, na wura no nso 
nhyew. Na odan neho se orekofye no, ene bi fi wura 
no mu fre no se: „Mose! Mose!" — Na ose: „Me 
ni!" Na ene no teem se: „Ntyu mmen ha, yi wo nan 
mpaboa, na asase a wugyina so yi ye asase kronkron." 
Na ose bio se: „Mene wo agya Nyankopoii, Abraham 
Nyankopon, Isaak Nyankopoii ni Jakob Nyankopoii!" — 
Ena Mose kata n'ani, na osuro se obefye Onyankopoii. 
Na Jehowa se: „Mahu me nkrofo a wowo Misraim amane- 
hunu, na maba se mebegye won wo Misrifo nsam, na 
mayi won afi asase no so ako asase bi a ewo ni nu- 
fusu sen wo mu so. Enti bra, na mensoma wo nko 
Farao nkyeii, na kofa me nkrofo Israel mma no ^ Mi- 
sraim." Eyi ye asenkese. Na enli Mose se: „Mene 



™ 35 — 

hena na meko Farao nkyen na makoyi Israelfo afi Mi- 
sraim yi?" Na Onyankopofi se: „Meka wo ho. Na 
Mose se: „Se meba Israel mma nkyefi na meka me- 
kyere won se: mo agya nom Nyankopon asoma me mo 
nkyen na wose me se: ne din de den a, den na mense 
won?" Na Onyankopofi ka kyere Mose se: „Meye nea 
meye. Na ka kyere Israel mma se: „Meye na asoma 
me mo nkyen." Na Mose se: j^Worennye me nni, na 
wobese me se: Jehowa nyi neho nkyere wo e." Na 
Jehowa se: „Eden na ekura wo yi?" Na ose: „P6ma." 
Na Jehowa se: „To kyene fam!" Na Mose de to fam, 
na edan wo, na Mose guan fi ho. Na Jehowa se: ,^80 
ne diia!" Na Mose tee ne nsa kyere no, na owo no 
dan poma wo ne nsam. Na Jehowa ka kyere no bio 
se: „Fa wo nsa to wo kokom!" Na oye sa, na oyii 
no, na aye piti fita. Na ode to ne kokom bio, na edafi 
se ne honam dedaw. Na Jehowa se no se: „Se wo- 
annye nsenkyerene abien yi anni a, en' de saw asu- 
bontefi no mu nsu kofyie gu fam, na nsu no bedafi 
mogya wo fam ho." Na Mose ka kyere Jehowa se: 
„0 me wura, minnim kasa yiye dedaw, na m'ano ntew, 
nso me tekrema ye dru.^^ Na Jehowa se no se: „Heiia 
na obo onipa ano? ana se hena na oye mumu, ana se 
asitiw, ana se ohu, ana se anifurae? Enye me Jehowa 
ana? Na enti ko, na medi wo ano akyi, na makyere- 
kyere wo nea wobeka." Na Jehowa se no bio se; „Fye, 
wo nua Aaron reba abehyia wo, na fa nsem yi hye 
n'anom, na obedi wo ano kyeame akyere nkrofo no 
ama wo." 

Na ebae sa. Mose ni Aaron hyia Israel mpanyimfo 
nyina boa ano, na wose won se Onyankopofi rebeyi 
won afi Misraim. Na afei woko ohene nkyen, na wose: 
„ Jehowa, Israel Nyankopon no se: „Ma me nkrofo nko 
nkobo afore mma me wo sare so." Na ohene no se: 
„Hena ne Jehowaa metie n'asem? Minnim Jehowa, na- 
nso meremma Israel nko!" Nso efi da no Farao hyee 
se wonhye Israelfo pT nkyen kafi no, na ose: „Hebrifo 



— 36 — 

no yc anihaw, momma >von sare a wode ye dote abo 
no bio, na momma woii ankasa nkope bi, nanso mon- 
nye dote abo dodow wo won nkyefi se kan no ara." 
Mose de ne poma ye ne nkonya wo Farao anim de, 



! 




nanso Misraim asumamfo de w^ofi asumansem ye sa ade 
no bi nti, wammu no fye. Na se Farao mpe se otie 
nti, Nyankopon ma Mose ye ahoyerawde bebre wo Mi- 
sraim, na osoma ohaw di haw akyi ba nkrofo no so. 

Aaron tee ne poma wo asubonten Nil so, na emu 
nsu daii mogya. Nnanson nu asubonten kese no sen 
mogya, na obiara ntumi niiom mu nsu, na mpataa ewo 
mu nyina wui. Ohaw a edi kan neii. 

Na afei Aaron tee ne nsa wo Misraim nsu so, na 
mpotro bae bekata Misraim asase nyina so, na woba 
woii adan ni won mpia mu ni woii mpa so ni won afo- 
nono mu ni won more akrow mu. Eno na Farao fre 
Mose ni Aaron se: „Monsre Jehowa, na ommeyi mpotro 
yi mfi me ni me man so, na mema nkrofo no ako." 
Na Mose sore Jehowa, na mpotro no nyina wui dakoro 
pe, na woboaboa woii ano akfi akfi, na ema asase no 
so boiie. Na Farao ye ne koma denneii, na omma Israel 
mma kwan. Etya se ohaw a ctoso abiesa ba. 



— 3? — 

Enti Aaron tee ne poma, na asase no so mfutuma 
nyina dan ntontom a ehaw nnipa ni mmoa. Na asu- 
mamfo no se: „E}i de, Nyankopon nsatea ni!" Na 
Farao ye ne koma dennefi ara. 

Ntontom no akyi na nwansana hi ba asase no so. 
Nwansana no akyi na oyaredom ba mmoa mu, na yoma, 
nantyi, nguaii, mfruponko ni aponko wui pi. Na ohene 
koma daso ye den ara. 

Na afei Mose saw nso nsa ma tow pete ahunu mu 
wo ohene anim, na mpobia ba nnipa ni mmoa so. — 
Da biara a ohaw bi beba no, Mose ka da ko a ebefiase 
nanso ebegyae. Na da, ohaw no ko ara pe a, na Farao 
aye ne koma dennefi. 

Eyi akyi no Mose tee ne poma kyere osoro, na 
Jehowa soma mframaa eye hu a aprana ni amparubo 
W'O mu bae, eft se Misraim ye oman wonhu bi se da. 
Amparubo no bubu nnua, na ekum nnipa ni mmoaa 
wowo wuram. Ena Farao soma ntem kofre Mose ni 
Aaron, na ose: ^^Afei de maye bone, monsre Jehowa 
mma me, na aprana ni amparubo no nnyae. Na Mose 
fi krow no mu, na okotrew^ ne nsa mu kyere osoro, 
na amparubo no gyaee. Na Farao ye ne koma dennefi 
se kan no. 

Na afei anafo mframa de mmoadabi bae bekata asase 
no so, na wodi nea amparubo no gyawe no nyina. Na 
Farao sre Mose ni Aaron se: „Momfa me bone yi nkuto 
mfiri me." Na Jehowa ma atifi mframa dennefi befa 
mmoadabi no kogu po koko mu. Na Farao daso ye 
deri ara. 

Na Mose tee ne nsa kyere osoro, na esum kese ba 
Misraim asase nyina so, nnansa na onipa biara nhu ne 
yonko, na obiara nsore mfi nea owo. Na Gosen asase 
so, nea Israelfo te ho de, eso ye hafifi. Na Farao mpe 
se oye ne koma merew ara, na oka kyere Mose se: 
„Fi me so ko, fye woho yiye, nhu m'anim bio, na da 
biara a wobehu m'anim no, wobewu!" 



38 — 



22. Israel mma fi Misraim. 

Afei Farao asooden no aboro so. Na Jehowa kk 
kyere Mose se: „Mede haw bako moba Misraim, na 
akyiri no Farao bema moafi ha akg, nso nankasa bepam 
mo. Na merebesoma obofo a osee aba Misraim, na 
wabekum won mmakan. Na Jehowa hye Israelfo se 
w^ommoaboa wonho na wode atu kwan, na abusiia biara 
ntoto guanlenbaa ne ho tew a wadi afrihyia nni dapa 
nhye wonho den. Nso ohyee se: „Se muridi guanten 
no a, monkyekyere mo asen, na monhye mo mpaboa, 
na munkurakura mo mpoma, na munni no se won a 
wope ntem ako. Na oguanten no mogya nye senkyerene 
wo mo adan a mowo mu no ano, na se mihu mogya 
no a, matya mo ho, na ohaw no amma mo so amme- 
see mo." 

Da no dui no, Israelfo nyina aboaboa wonho ano 
se worifi ho. Na odasum no, obofo a osee bae bekum 
Misrifo mmakan nyina, efi Farao ba so kosi afana hiani 
ba so, eni mmoa mmakan nyina nso. Ena osu ni awyere- 
ho ba Misrifo mu, na ehu ka Farao ni ne nkoa nyina, 
na anadyo no ara na Farao ma wokohye Mose ni Aaron 
se: „Mo ni mo mma ni mo mmoa, monko ntem!" Na 




— 39 — 

Misrifo pam nkrofo no fi asase no so, na wose: „Yen 
nyina rebewu!" Na Israelfo fi asase a woye nkoa wo 
so no so, na wode gwete ni sika ni nkruwaa ne bo ye 
den ni ntama paa "wogye wo Misrifo nkyen koe. More 
a wode bebo abodo de, wofa no apiti na ekoe, na 
woannya adagyew anto. 

Ankye na Farao tee se Israelfo asim ko na woako 
da koro kwafi wo sare so no, na onu neho se gma 
wokoe. Ntemara na ofre ne dom, na otiw won, na 
okoto won wo bepow mu kwafi tea bi mu wo po koko 
ano. Na Israelfo no hu Misrifo dom se woreba no, na 
ehu aka won; na Mose pata won se: „Munnsuro, Je- 
howa beko ama mo, na mo de, mobeye komm!" Na- 
nso nea wowo no ye hu ampa: epo a emu do da won 
anim, na bepow wo won afanu nyina, na Misraim dom 
di won akyi! Ena Jehowa ka kyere Mose se: „Eden 
na woteem fre me? Ka kyere Israelfo se wofiko won 
anim!" — „Ehe? Epo mu ana?" — „Yiw, na menya 
anuonyam wo Farao ni ne nteaseenam ni n'aponko so, 
na Misrifo nhu se mene Jehowa!" Ena Jehowa ma 
mframa kese bo anadyo no nyina, na esan nsu no, na 
epo no ase woe. Na ode mununkum dum si asafo abiefi 
no ntam, ehyeren wo Israelfo so na ema won kanea 
wo won nsra mu, na ede won hintaw Misrifo no. Na 
anadyo no, wonam po no mfinimfini, na nsu no aye 
won se ofasu wo nifa ni benkum. Na Farao tiw won 
ara, na anim baebaee no, na Israelfo awyie po no tya, 
na Misrifo no nso adu mfinimfini. Ena Jehowa de mu- 
nunkum no mu gya yi Misrifo ahi, na wode hu bom 
se: ,,Momma yemfi Israel anim nguan, na Jehowa ni 
Misraim ko ma won!" Ena Jehowa ka kyere Mose 
se: ;,Tee wo nsa wo po no so!" Ena nsu no san 
ba Misrifo no so, na Misrifo no reguan ahyia nsu no, 
na asorokye bekata won so, na won mu bako pe 
anka. 



— 40 



23. Israelfo wo save so. 

Okwan a efi Misraim ko Kanaan no ware, nso eda 
sare ana se nwea ni abo so. Abrowfu biara nni ho, 
asubonten nni ho se Misraim; nna bebre kwan na wonhu 
fye se nwea nko, abura biara nni ho, wura ketewa bi 
nni ho, okwan a wohu so namon bi biara nni ho, na 
onipa biara nte ho. Israelfo fi po koko ano nnansa ansa 
na wokoto abura bi; na emu nsu ye nwenenwene, na 
wontumi nnom. Na nkrofo no nwinwi wo Mose ho. 
Na Mose teem fre Jehowa; na Jehowa kyere no dua bi 
a ode koto nsu no mu, na eye de. Na Onyankopon 
se nkrofo no se: „Mene Jehowa, wo yaresafo." 

Ankye na woye huhuhuhu bio, efise wonni abodo ni 
nam nlia. Na afei Nyankopon ma nnoma bi bae, na 
ade kyee na biribi gugu fam nkroankroa nketenkete te 
se amparubo. Eden ni? Israelfo fre no: „man,^^ ase 




ne: „den," na wonnim dekode. Ena Mose se: „Eyi 
ne aduan a Jehowa de ama mo se munni." . Ete se 
aba nkroankroa, na eye de se tetare a ewo wo* mu, 
na eme nnipa se asikresam a afe. 

Ankye na nsu hia won bio, na worekasa huhuhuhu 
bio. Na Mose teem fre Jehowa, na Jehowa hye no se 
omfa ne poma nkobo abotaii bi, na Mose koye sa, na 
abotan no fi nsu. 



„ 41 — 

Ankye na adyowtyafo Amalekifo bae ni Israelfo be- 
koe. Na Mose soma Josua kohyia won, na nankasa ko 
bepow bi atifi kosoree, na otrew ne nsa kyere Onyan- 
kopofi wo asorem. Na Mose so ne nsa no mu ara a, 
na Israelfo adi nkonim, na ogya ne nsa no mu a, na 
Amalekifo adi nkonim. Ena Aaron ni Hur koso ne nsa 
no mu ma so ko soro, na Israelfo di Amalekifo so 
nkonim. 

Na aka nea eye no. Mose ye den na ohu kwafi 
wo sare so honom? — Omununkum ni gyaa ekyere 
won hwafi wo po koko no mu nnyaw won da, na 
gkwan no nyina mu no, Nyankopon de mununkum siw 
di won anim awyia, na anadyo nso ode gya siw kyere 
won kwaii. 

24. Nyankopon ma Israelfo mra. 

Israel fi Misraim no osram a etoso abiesa no, wodu 
sare a ewo Sinai bepow ho so. Abon a eye fe na 
wura wo mu wo bepow yi ho, emu na wo ni won 
mmoa betrae afrihyia. Afe a wodi mu nsem akese nefi. 
Eha na wosiesie Israelfo abusuaku ni afi yiye, na wo- 
kan nkrofo no, na wosisi won so asafohene ni mpa- 
nyimfo ni atemmufo. Israel mmarima ano beboro mpem 
ahansia, na nnipa no nyina, mmea ni mmofra ka ho a, 
wobeye se opeha ahorow aduasa. Eha na Onyankopon 
ma won mraa wode beto won afisem ni won amansem 
nyina ho, na eha na Onyankopon de Israelfo aye ne 
mamfo afei. — Wowyie nsra bo ara pe, na Mose fro 
Sinai bepow. Na Jehowa ka kyere no se: „Siesie nkrofo 
no, na edaa etoso abiesa no, Jehowa besan wo nkrofo 
no anim aba Sinai bepow so; na tya ohye hyia bepow 
no ho, na obiaraa obeka bepow no bewu." 

Daa etoso abiesa no dui no, omununkum pipri besi 
bepow no so, na aprana ni anyinam wo mu, na wote 
trobento bi a erehyen dennennennen. Na bepow nyina 
no fi wusiw, na trobento no koso ye den ara. Na Mose 
gyina bepow no so wo Jehowa anim, na nkrofo no 



— 42 — 

nyina gyina bepow no ase, fura atam a woahoro no 

fita, suro na won ho popo. Na Onyankopon ka nsem 
yi nyina se: 







''-''^'*^,irirT!r'f»«?L^ 




„Me Jehowa ne wo Nyankopon a oyi wo fi 
Misraim asase so wo akoadan mu. 

Nnya anyankopon bi nka me ho. 

Nye ohoni biara ana se ntotoho biara se wo- 
bekotow ana se wobesom. 

Mmo Jehowa wo Nyankopon din kwa. 

Kae homeda, na sie no kronkron. Nnansia 
na fa ye adyuma, na ye wo ade nyina; na 
daa etoso ason de, ene Jehowa wo Nyan- 
kopon homeda, emu de nye adyuma biara. 

Di wo agya ni wo na ni, na wo nna aware wo 
asase a Jehowa wo Nyankopon de rema wo 
no so. 

Nni awu. 

Mmo aguamafi. 

Mmo kron. 

Nni adanse krum. 

Mma wo ani mmmere wo yonko dan ana se 
ne yere ana se biribiaraa owo. 



— 43 — 

Na nkrofo no nyina hu anyinam ni bepow a erifi 
wusiw, na wote aprana ni trobento no. Na wohui no, 
woguafi kogyina akyirikyiri, na woka kyere Mose se: 
„Wo ni yen nkasa, na mma Onyankopofi ni yen nnkasa, 
na yanwu. Na asem biaraa Nyankopon beka akyere wo 
no, yebetie, na yadi so!" Na Jehowa ka kyere Mose 
se: „Se nkrofo yi wo se komaa wode besuro me na 
woasie mc mra a, anka ebewyie won ni won mma yiye 
da!" 

Na Mose ko mununkum no mfinimfini wo bepow no 
atifi kotra ho adaduanan awyia ni anadyo. Na Jehowa 
ni Mose wyie kasa no, oma no mpam apon abien a wode 
abo aye na Onyankopofi de ne nsatea kyerewe. Na 
Mose fi bepow no so san si fam, na okm^a adanse abo- 
pofi abien a Nyankopon yee no. Na oben nsram ho 
no, defi na obehui! Nkrofo no aye nantyiba ohoni, na 
wode mmen ni nnyom saw tya ho hyia! Na Mose bo 
fui, na ode abufu tow abopon no bo fam, na ebubui 
wo bepow no ase. 

Na oka kyere Aaron se: „Den na nkrofo yi ye wo 
na wode bone kese a ete se yi ba w^ofi so?'^ Na Aaron 
se: jjMma me wura bo mmfu; na wo ankasa wunim 
nkrofo yi se wonye. Na woka kyere me se : Ye anyan- 
kopon bi a wobedi yen anim ma yen, na Mose a ode 
yen fi Misraim bae no de, yennim dekode a aye no. 
Na mese won se: Obiaraa owo sika no, ma onyi, na 
gmfa mmre me. Na wode won yere nom ni won mma 
nyina asom ka bre me, na mede migu gya mu, na na* 
ntyiba yi fi mu!" Na Mose fa nantyibaa woyee no 
kohyewe, na oyam no se mfutuma, na ode pete nsu 
mu ma Israel mma nome. Na Mose ka kyere Onyan- 
kopofi se: ^^Nkrofo yi aye bone kese! nanso fa firi won; 
na se ente sa a, en' de popa me nso w^o wo nhomaa 
woakyerew no mu!" Na Jehowa se Mose se: „Ko, na 
kofa nkrofo no ko nea maka makyere wo no ho; na 
fye, me bofo bedi won anim. Nanso daa mefye w^gfi 
no, mefye won bone wo won so." Na Jehowa ka kyere 



— 44 — 

no se: „Pae abopofi abien se kan de no, na menkyerew 
nsem a ewo kan de no so no wo so, na okyena nopa 
fa bra me nkyen wo bepow so." Na Mose ni Jehowa 
tra bepow no so bio adaduanan awyia ni anadyo, na 
onnidi, na onnom fye. Na Jehowa kyerew mpam nsem 
no, ene nsem du no, wo abopon abien no so. 

25. Oman ni onyamesom ho mra. 

Mraa NyankopoH de ma ne mamfo no fa won aman- 
sem ni won afisem nyina ho. Ohye won mra wo 
aduafi ni atade, ayeware ni awunnyade, won afi ni won 
asase, won adow ni won mmoa ho. Okyere won awyi 
ni awudi ni bone a woye biara so akatua. Ohye won 
osa ho mra nso, na okyere agya nom ni mma, akunafo 
ni nyisa, ahiafo ni ahoho, anifuraefo ni asitifo, nkoa ni 
mfana ho mra pepepe. Mmerebu, nnuaa wodi, nantyi 
ni mmoaa woye adyuma mpo, ani ampa so. Se ose: 
„Nsiw nantyi a oprow abrow ano." „Nsee nnuaa 
wodi." „Se wuhii berebu a, nkyere anoma no ni ne 
mma, na gya won na no na onko, na awyie wo yiye, 
na wo nna akye." „Se wuhu afruponko ana nantyi a 
n'adesoa kyefi no a, gye no." „Mmo sitifo dua, na 
nto nifuraefo hintidua, na suro wo Nyankopofi." 

Lewi abusuakua Mose fi mu de, oyi won fi abusii- 
akua eka ho no mu, na oma won won adyuma ni nea 
ese won. Mose mma no annya hi ankyen Lewifo a 
woka ho no, na ne nua Aaron ni ne mma na wode 
asofodyuma ma won ni won asefo, na woyi asorefi 
asomfo, nhomakyerewfo , kyerekyerefo, adruyefo, atem- 
mufo ni mpanyimfo fi Lewi mmaa aka no mu. 

Aaron ankasa, wosra no na wohye no atade se osofo- 
panyin, na wosi ntamadan fefe bi se wobesom Nyan- 
kopofi wo mu. Ntamadan no piaa wofre ho kronkron- 
krofi no mu na sika adaka bi sii, emu na wode abopon 
abien a Nyankopoii ankasa kyerew so mra no kosie. 
Ntamadan no asa so a wofre ho kronkroii na osofo pa- 
nyin de adru a eye huam a ohyew eni asore ko Nyan- 



45 — 




kopon anim da. Woatya ntamadan no ho ban kakra, 
eno mu na muka kese ahinanan a wohyew so afore sii, 
eho na asofo no de nkrofo no afore ko, na eho nko 
na wobo afore. (Nnansa yi Judafo de, wommo afore 
bio.) 

Afe da wodi mu nnapa mpen abiesa, nnawotye, nna- 
wotye, emu na ehia se mmarima nyina hyia. Na edi 
kafi ne tyamdaa wode kae won gye a wogye won wo 
Misraim; eno akvi adaduonum na wodi Pentekoste da- 
paa wode kae mrahye a wohye won wo Sinai bepow 
so; na edi akyiri ne asese nnapa, se nea Jehowa kae 
se: „Montra asese mu nnanson, na mo asefo ahu se 
mede Israel mma fi Misraim asase so bae no, mema 
wotra asese mu/^ (Nnapa yi na Judafo no di abedu 
ne yi.) 



„ 46 — 
26. Won a won kon doe da. 

• • • , 

Aka kuma na Israelfo adi Sinai bepow ho afrihyia 
na wowyie won Misraim fi nnapa di no, da bi omu- 
nunkum dum no ma neho so wo adanse fi no so, na 
amonom na nkrofo no nyina boaboa wonho se worebe- 
sim. Abotoyam aba nkrofo no mu afei, na woreko asase 
a nufusu ni wo resefi wo so no so. Na nsem bebre 
ba nlam. Woannantew nnansa kwan wo sare so ho ara 
po , na won moden no djoe. Na nkrofo hunu a wowo 
won mu no kon do nam, na wosui, na woridi nkomo 
kyere wonho se: „Hena na obema yen nam adi? Ya- 
kae mpataa yedi wo Misraim kwa, ni fere ni anowatere 
ni soprada ni ade, na afei yen ho awyo, na biribiara 
nni ho kora se mana yi nko!" Na Jehowa se: „Muri- 
fiyira moho nkodu okyena na moadi nam; murinni no 
dakoro ana nnannu ana nnannum ana dadu, na mobedi 
no sram, akosi se ebefi mo hwenem na afono mo, efise 
moatew Jehowaa owo mo mu ahi, na moasu wo n'anim 
se: Edeii nti na yefi Misraim bae?" — Na Mose se: 
„ Nkrofo a me ni won wo ho no si mmarima mpem 
ahansia, na wose: Mema won nam adi osram mu ana?" 
— Na Jehowa se Mose se: „ Jehowa atya ne nsa so 
ana?" Ena Mose boa Israel mpanyimfo ano, na Jehowa 
soma mframaa ede nnoma bi fi po mu bae begu nsra 
no so, beye se dakoro kwan wo ha, na dakoro kwan 
wo noho, betya nsra no ho hyiae, na wo ni fam tenlen 
beye se obasa bako. Na nkrofo no sore da no nyina 




_ 47 — 

ni anadyo nyina ni daa edi so nyina, na woboaboa nno- 
ma no ano; na wonnya nwyie dii no, oyare ba won 
mu, na nkrofo no a won kon doe no mu pT wui, na 
wosie won wo ho. Enti na wofre ho se: Won a w^ofi 
kon doe da. 

27, Akwansrafo. 




Nkrofo no du Paran sare so no, Mose soma nnipa 
se wonkosra Kanaan asase, abusuaku nyina mu nipa 
mako mako. Wokoe no, wonam asase no nyina mu fl 
nifa kopem benkum hye so. Nanso here a wein aba 
abere adu, na wotya weinbaa kasaw^ kese bi w^o so, na 
wowura no nnua, na nnipa banu so; nso wode akutu 
ni doma pa ni asase no so ho adua bi keka ho bae. 
Adaduanan na w^osan ba nsram ho bio, na wobekae se: 
„Yeako asase a mosoma yen so no so, na nufasu ni 
wo sen wo so ampa, na eho aba ni! Nanso nkrofo a 
wote asase no so no ho ye den, na nkrow no, woatoto 
ho aban ahyia, nanso esosoe. Nanso yehu Anak mma, 
abraii akese no, wo ho, na yefye yenho a, yete se 
mmebew, na se yeye wo won ani so nen." Ena ehu 
ka Oman mu no nyina, na wobo bum, na wokasa huhu- 



— 48 — 

huhii tia Mose ni Aaron, na wose won se: „Yepe se 
anka yewu wo Misraim asase so ana se wo sare so ha 
yi! Na eden nti na Jehowa de yen reko asase yi so 
se yenkototo wo nkrante ano, na yen yere nom ni yen 
mma nye nnomum?" Na wose wonho se: „Momma 
yensi safohene, na yensan nko Misraim!" Ena Mose 
ni Aaron de won anim butubutu fam wo Israel mma 
asafo no nyina anim. Na nnipaa wokofye asase no mu , 
banu, Josua ni Kaleb, sunsuane won atam, na woka 
kyere Israel mma asafo no nyina se: „Se Jehowa pe 
yen a, en' de ode yen beko so, na ode asase a nufusu 
ni wo resen wo so yi ama yen. Na Jehowa na mo ni 
no nnni tyemamentyede, nanso munnsuro nkrofo a wote 
asase no so no, na woye yen abodo; won akyidua abu, 
na yen de, Jehowa ka yeii ho; munnsuro won!" Na 
asafo no nyina kae se wonsiw won abo. Na Jehowa 
anuonyam, ene mununkum ni gya odum no, yi neho 
adi hrann wo ahyiae ntamadafi no so wo Israel mma 
nyina anim, na Jehowa se: „Daben na nkrofo yi betew 
me ah! na woagye me a maye won mu nsenkyerene pi 
yi akyinye akosi? Se nea moakasa wo m'asom no, sa- 
ara na meye mo. Mo mma mose wobefa won nnomum 
no na mede won meko asase a moto ho mpe no so, 
na mo de, mo nnipamu bededa sare yi so, na mo mma 
akyini sare yi so mfrihyia aduanan." Enti na nnipaa 
woadi mfrihyia aduonu no na wofi Misraim bae nyina, 
gye Josua ni Kaleb, wui wo sare so ho, na Israel mma 
di sare so ho mfrihyia aduasa akrofi bio. Nea wgtra 
kyee ne Sinai sare so ni Kades wo Paran sare so; wg- 
tra sare so mfrihyia aduasa akron no, wokjekyere nsra- 
ban ahorow aduonu. 

28. Israelfo huhuhuhu. 

Na enye ;yi ne Israelfo mansotye a edi akyiri. Lewi 
asefo mu abusua bako panyin bi a wofre no Kora a oye 
Mose n'agya ne nua ba, ni Datan ni Abiram a woye 
Ruben asefo mu mpanyimfo, eni Israelfo mpanyimfo a 



49 



wowo din ahannu aduonum pame, na wo ni Mose ni 
Aaron tye manso, na woka won anim se woye ahensem, 
na wohyee se nnipa no nyina nne wonho, na w^onse, 
na won nyina nnya ano wo amansem ni asofo adyuina 
mu, Na Mose se: Okyena momfa mo adru a eye Mam 
mmra Jehowa anim, na Jehowa bekyere nea wapaw^ no." 
Na Kora boaboa nkrofo nyina ano wo ahyiae ntamadan 
no anim. Na Jehowa se: „Mumfi Kora ni Datan ni 
Abiram ntamadan ho, na mensee won preko!" Na asase 
bue n'anp bemene Kora ni Datan ni Abiram ni nea eye 
woiidea nyina, na ogya fi Jehowa nkyeir bae behyew 
nnipa ahannu aduonum a wohyew huam no. Nanso 
nkrofo no nyina kasa Mose ni Aaron ho huhuhuhu ara 
te se woii na woma nnipa yi wui. Ena ohaw bi fi Je- 
howa nkyen ba nkrofo no mu, na nnipa mpem dunnaii 
ni ahanson wui dakoro. 

Nkrofo no du Kades no, na wonnya nsu, na wo ni 



Dtii 




— 50 — 

Mose di ntawntaw. Na Jehowa ka kyere Mose se: „Fa 
wo poma, na boaboa nkrofo no ano, na wo ni Aaron 
nkokasa nkyere abotan wo won anim, na ebema nsu. 
Na Mose ni Aaron boaboa nkrofo no ano wo abotan no 
ho, na oka kyere won se: „Mo mansotyefo, muntie! 
Yebenya nsu afi abotan yi mii ama mo ana?" Nanso 
Mose ankasa ankyere abotan no, na oma ne nsa so, na 
ode ne poma bo abotan no mpefi abien, na nsu fii 
bebre, na nkrofo no ni won mmoa nome. Na Jehowa 
ka kyere Mose ni Aaron se: „Se moannye me anni na 
moantew me ho wo Israel mma anim yi nti, enye mo 
na mode nkrofo yi beko asase a mede mema won no 
so." Nsu no wofre no se: „Meriba," ene ntawntaw nsu. 
Afrihyiaa etoso aduanan a nkrofo no tu kwan kyini 
Edomfo asase ho no mu woye huhuhuhu bio se: „Abodo 
biara ni nsu nni ho, na aduan hunu yi (ene mana no) 
afono yen." Na Jehowa soma awo ba nkrofo no mu 
bekeka won, na won mu pi wuwui. Na woba Mose 
nkyen se: „Yeaye bone, sre Jehowa na onyi awo yi 
mfi yen so/^ Na Mose soree ma nkrofo no. Na Je- 
howa se Mose se: „Ye kobere wo, na fa sen dua ho, 
na obiaraa ebi aka no na obefye no no benya nkwa." 
Na Mose ye kobere wo, na ebae se owo no bi aka obi, 
na ofye kobere wo no, na wanya nkwa. Joh. 3, 14. 15. 




— 51 



29, Bileam, 

Mfrihyia aduanan no ye adu no, wofiase koe fa asase 
no. Wokum Amorifo bene Sihon ni Basan bene Og, na 
afei wokobo nsra wo Moab asasetaw so wo Jordan kofi 
so. Na Moabfo bene Balak soma abofo ko Mesopotamia 
kobyia nkombyefo bi a wofre no Bileam se: „Bra, na 
bebo nkrofo a woabebg me so nsra yi dua ma me." 
Na Onyankopon ka kyere Bileam se: ^.Wo ni won nnko, 
na nkobo nkrofo yi dua, na woabyira won." Nanso 
Balak soma mpanyimfo a wowo anuonyam kyen kan de 
no, na w^oto Bileam tekremakyene, na openee, na o ni 
won koe. 

Na Jebowa bofo bebyia no wo kwaii mu, na n'afru- 
ponko bu bofo no se watye nkrante kurae, na gmane. 
Nso Bileam nbu bofo no, na ofye n'aboa no; na afru- 
ponko no kotow ne nankroma anim, na Bileam fye no 
ara. Na Jebowa bue afruponko no ano, na ode nipa 




ne kasae se: „Den na maye wo na wobo me?" Ena 
Jehow^a bue Bileam ani, na obu bofo no. Na obofo no 
ka kyere no se: „Ko ara, na asem a meka makyere wo 
no, enoara na koka." 



— 52 — 



1 



Na Bileam du Balak nkyen, na o ni no kobo afore 
wo bepow bi so. Na Bileam bo ne kase se: „Ebeye 
den na mebo nea Onyame mmo no dua no dua? Ana 
se ebeye den na mehye nea Jehowa nhye no nsew no 
nsew? — Fye, nhyira na wode ama me se memme- 
hyira; wahyira, na mintumi nnan ani!" Na ohyira won 
mpen abiesa. Na Balak ka kyere Bileam se: „Den na 
woye me yi? Mekohyia wo se bebo m'atamfo dua ma 
me, na fye, wuhyira! Misusui se anka medi wo ni pi; 
na fye, Jehowa asiw wo nidi ho kwan!" Na Bileam 
san ko ne krom. 

30. Mose wu. 

Mmarimaa Mose de won fi Misraim no nyina, gye 
Josua ni Kaleb banu pe na wgtease na wodu Kanaan 
asase no ano ; won a aka nyina wui. Afei nso edu Mose 
so. Jehowa se no se: „Bo woho so, na ko bepow 
Nebo so, na kofye Kanaan asase a mede merema Israel 
mma no. Wode wo ani behu, na worenko so." Ena 
Mose kra ne nkrofo. Okae won papaa Nyankopon aye 
won nyina, oli won ne mra nyina mu, ode nhyira ni 
nuabo no kyere won, na ohye won ase se: „Jehowa 
mo Nyankopon bema odiyifo bi so wo mo nua nom mu 
a ote se me, ono na munlie no!" Ena oko bepow no 
so kowu wo ho, na Jehowa sie no, na obiara nnim ne 
da. Mose wui no, na wadi mfrihyia oha aduonu, nso 
n'ani amfura, na nahooden so antye. Na efi nna no 
mu odiyifo biara ansore wo Israelfo mu a ote se Mose. 

31. Josua. 

Se nea Nyankopon di Mose akyi no, saara na afei 
odi Josua akyi. Se nea Mose de Israelfo tya po koko 
no, saara na Josua nso de won tya asubonten Jordan. 
Nsu no mu pae abiefi, na anafo sen koe, na atifi de 
gyae sen, na egyina ho se ofasu de kosii se nkrofo no 
tyam ansa. Krow a eye den a woto kankyerekyere ne 
Jeriko. Na Jehowa se Josua se: „Fye, mede Jeriko ni 



— 53 — 

mu bene mahye mo nsa." Se nea Jehowa hyee no, 
asofo soa mpain adaka no tya krow no ho hyiae, na 
wokura mmefi na wohyen, na dom no di won anim ni 
won akyi. Wotya krow no ho hyiae nnansia, na nea 
etoso ason no, asofo no hyeii mmen, na Josua ka kyere 
asafo no se: „Munhuro, na Jehowa de krow^ yi ahye 
mo nsa." Na ebae se asafo no le mmen no ne na 
wohuro kese no, Jeriko ho fasu hubu fye ase, na 
Israelfo no ko krow^ no mu kokum nnipaa ewo mu 
nyina, na wohyew krow no. — Sa na Onyankopon boa 
Josua ara, na odi ahene aduasa bako a wodi Kanaan 
aman ketewa so so nkonim, na okum won. Woreko 
oko kese w^o Ayalon bofi mu no, Josua tee awyia ni 
sram, na wogyinae, na Onyankopon de aprana ni am- 
parubo kum Amorifo. Ankye bebre na wonya asase 




bebre, na Josua kyekye asase no mu ma abusuakil du- 
miefi no. Ruben ni Gad abusua ni Manase abusuaku fa 
tra Jordan agya, na abusuaku akron ni faa aka no kotra 
Jordan ni po ntam. Na Lewi abusuaku de, woannya 
asase no bi a eye won ankasa dea, na oma won nkrow 
no bi wo abusuaku no nyina mu. Jehowa ntamadaii ni 
mpam adaka no, wode kosi Silo. 



54 



Na Josua di mfrihyia oha du na owyie nneema nyina 
no, ohyiahyia Israel nyina ko Sekem se orekra won 
ansa na wawu. Okae won papaa Nyankopoii aye ama 
won nyina, na otu won fo se wonni nokware na wontie 
Nyankopoii asem. Na ose: ,,Munsuro Jehowa, na munni 
ne mraa Mose kyerewe no nyina so pepepe. Monnsom 
oman biara Nyankopon, na monsom Jehowa. Na se 
munim bi a oye kyen Jehowa a, en' de, ene monkyere 
nea mope no, na me ni me fi de, yebesom Jehowa," 
Ena nkrofo no nyina buae se: „Eno mpare yen, se 
yebegyaw Jehowa akyidi, na yakosom anyankopon fo- 
foro." 

32. Atemmufo, 

Na Josua wu akyi no Israelfo anni nea wokae no 
so. Eto dabi a na wokosom anyankopon foforo, aman 
a atya won ho ahyia abosom no; ena Jehowa de won 
hye won a-amfo nsa; na se wonu wonho na wosafi ba 
a, Nyankopon ma asafohentiliriw ni atemmufo so wo 
won mu, na woabegye won, nanso eno akyi no na atem- 
mufo no di abusiiaku bako ana pi so. Nanso Israel 
man nyina nye bako, na enti wofidse susui se ehia won 
ohene. 

Da bi Midianfo fi sare so ba Kanaan asase so besee 
mfum nneema nyina, na wokyere nantyi ni nguan koe. 
Mfrihyia ason na wodaso ye won saara, na obi nni ho 
a obesiw won kwaS. Ena Jehowa ma abrante bi a ofi 
Manase abusuaku mu so; ono na Jehowa bofo yi neho 
kyere no, na oka kyere no se: „Jehowa ka wo ho, wo 
kofonil" Na Gideon se no se: „0 me wura, se Jehowa 
ka yen ho a, anka eden na sa ade yi ba yen so yi? 
Na ehe na ne nkonyaa yen agya nom ka kyere yen no 
wo?" Na Jehowa fye no, na ose: „Fa wo ahooden yi 
ara ko, na wobegye Israel afi Midianfo nsam; enye me 
na masoma wo ana?" Ena Gideon buae se: „Den na 
mede megye Israelfo? Fye, m' abusua ne ketewa wo 
Manase, na mene akuma wo m'agya fi." Na Jehowa 



.1 



— bb — 

ka kyere no se: „Mek^ wo ho, na woakum Midianfo 
se onipa bako." — Na nea Jehowa ka kyere no nti 
okosee Baal aforemukaa eye n'agya dea no, na otyetya 
pow a ewo ho no, na osi aforemuka wo ho ma Jehowa. 
Na ade kyee no nkrofo no bae se wobekum no. Na 
Gideon n'agya ka kyere won se: „Mobepere Baal ana? 
Se oye Onyankopon a momma nankasa mpere neho." 
Nanso Gideon bisa Onyankopon senkyerene, na ode ahu 
se Onyankopon ankasa ne nea ofre no se onkoye sa 
adyuma no. Na okae se: „Fye, mede guafihoma meko 
makoto fam; na se obosu to nhoma no so nko na fam 
nyina wo a, na mahu se wode me na ebegye Israel." 
Na ade kyee no, osore anopa tutu, na okyi nhoma no 
mu nsu kora ma. Nanso Gideon bisa Onyankopon bio 



0S$^m^^' 




se: „Mesre wo, ma memfa oguanhoma yi menkoto ho 
preko bio menfye; afei ma nhoma yi nko nwo, na obosu 
ngu fam nyina." Na Onyankopon ye sa anadyo no, na 
nhoma no woe, na obosu gu fam ho nyina. Ena Gi- 
deon soree, na oboaboa dom mpem aduasa abieii ano, 
won nyina fi amantifi abusuaku mu. Na onam Nyanko- 
pon asem so ka kyere won se: „Obiaraa osuro no, ma 
onsafi nko, na wamma nkae no bo antu" (5 Mos. 20, 8.) 
no, nnipa mpem aduonu abien gyaw no koe. Na Jeho- 
wa ka kyere Gideon se: ^^Nnipa no daso doso dodo, na 



— 56 — 

meso won mafye mama wo, na Israel anka se: M'ankasa 
me nsa na agye me!" Na eye sa no, Gideon gya nnipa 
no nyina kwan, na eka ahasa pe. 

Na Gideon papae ne nnipa ahasa no mu aku abiesa, 
na oma won nyina agyaten a wode ahyehye nhina mu 
ni mrnen mako mako; na wosiesie wonho sa no, wo- 
nam afasa wyiewyia wonho ko Midianfo nsra mu, na 
w on nyina huro mpofirim se : „ Jehowa ni Gideon 
nkrante!" Ena woyiyi won agyaten a edew frafra no 
kyerekyere osoro, na wohyen mmen no, na wobobo 
nhina no, na wode yi w^oii atamfo a ada no hii; ena 
Midianfo no bobo piriw nyannyane, na w^oye kitikiti no, 
wonhu wonho bio, na enti wokunkum wonho. Na nnipa 
no nyina ye gy^gyegye na woguane. Ena Israelfo nso 
a wote Efraim bepow nyina so sari beta won atamfo no, 
na wokunkum Midianfo pi, na wofa mmoa ni asade 
bebre. 

Na Gideon di nkonim sa na osafi ba ofie no, nkrofo 
no pee se wode no si bene, na okae se: „Dabi, na Je- 
howa nkulo na onni mo hene!*' 

33. Rut. 

Akosem pi yi akyi no, yerebeka abusua bi a wowo 
ho komm ho asem. Atemmufo no here so no, okom 
ba asase no so. Na obarima bi a ofi Betlehem ni ne 
yere Naomi ni ne mmabarima banu tu kwan kotra Moab 
asase so. Na ne mma banu no ware Moab mmea banu 
a wofre won Arpa ni Rut. Na won agya no wui, na 
ne mma banu no nso wui. Ena okunafo Naomi no sari 
se oreba Israel asase so bio, na ne sew nom banu no 
di n'akyi. Na oka kyere won wo kwan mu se: „Me 
mma, monsafi nko mo krow mu; Jehowa nye mo yiye 
se nea moye won a awu ni me yiye no." Na ofew 
won ano, na wosui sui sui. Ena Arpa sane; na Rut 
de, okae se: „Nhye me se mensan mfi wo akyi, na 
babiaraa wobeko no, meko bi; wo mamfo ne me mamfo, 



57 



na wo Nyankopon ne me Nyankopon; nea wobewu no, 
eho na mewu, na woasie me wo ho." 




Na Naomi du Betlehem no, kromhofo anliu no yiye 
bio, na wose: „Naomi ni ana'?" Na okae se: „Mom- 
mfre me Naomi (ase ne: m'anigye), na momfre me Mara 
(ase ne: nea ne wyere aho). Mereko no, na meye ma, 
na Jehowa de me hunu na aba." Wobae no, na eye 
barletyabere, na Rut koe se okotasetase fam. Na Onyan- 
kopon ma okofi odefo bi a wofre no Boas a oye ne 
kunu busuani afil mu. Na Boas ka n'adymnayefo nkyen 
wo afil no mu, na oka kyere won se: „ Jehowa nka 
mo ho!" Na wogye no so se: „ Jehowa nhyira wo!" 
Na obisa won mu panyin no se: „Obea yi ye hena?" 
Na okyere no. Na oba Rut nkyen ni no bekasa brew 
se: „ Minim ade a wo kunu wui no w^oaye wo ase nyina. 
Jehowa nhyira wo, na akatua pa na Israel Nyankopon 
a wode woho abedan no yi betua wo." Na oka kyere 
ne mmrante no se wonye no yiye, na wommoapa mma 
ebi nka fam mma no. Na Rut beka asem no nyina 
kyere n'ase. Na Naomi se: „Yen busuani ne no; Je- 
howa nhyira no, na wannyae ateasefo ni awufo papaye 
ntia." 



— 58 — 

Na Boas hu Rut abrabo pa no, ope no. Nanso eye 
mra wo Israel, se obarima bi ware yere na wanwo ba 
na own a, ese ne busuani a oben no se oware kunafo 
no; na se okunafo no de sa asem bisa no a, enye 
aniwu. Enti n'ase Naomi ka asem yi kyere Rut no, 
oko Boas nkyeii se nea omafi mu ho amanne te kokasa 
ho; na wowyie mfum nneema tya ara pe, na ohyia no. 

Moabni bea hiani yi beye ohene kese bi a yerebeka 
ne ho nsem pi mprempren nanankanso. Nyankopon 
hyira no, na owo ba, na ofre no Obed. Na Obed wo 
Isai a oye ohene Dawid n'agya. 

34, Eli ni Samuel. 

Atemmufo a wodi Israel atamfo so nkonim no akyi 
no, osofopanyin Eli di temmufo wo Israel. Se wodi 
Mose mra so a, en' de ese se eye sa da. Jehowa nta- 
madafi no si Silo, na Israelfo nyina kodi won nnapa a, 
eho na wohyia. Da bi Eli hu bea bi se oresore wo 
ntamadan no adiwo; ohui se n'ano buebue, na onte ne 
ne, na osoree wo ne koma mu. Enti Eli susui se wa- 
bow nsa, efise ofi adidii. Na eno mu de, osusQ beaa 
oye mobo no ho bone; enye nsa na wabow, na obea 
no soree sre Onyankopon ho ba; na owaree akye, na 
onni ba. Na oka kyere Eli no, ose no se: „Fa asom- 
dyee ko, na Israel Nyankopon bema wo nea wosre no." 
Na Hana sim koe, na n'anim nye mobomobo bio, efise 
waka ne komam nsem nyina akyere Onyankopon. Na 
Onyankopon tie n'asore no, na oma no babarima, na 
ofre no Samuel (ase ne: Nyankopon tie), na ose: „Mesre 
no wo Jehowa nkyen." 

Na otya nufu no, n'agya ni ne na de no ko Silo 
kodi nnapa wo ho, na ne na de no hye osofopanyin 
no nsa. Na da woba ho bedi nnapa a, wote ne ho 
nsem pa; na ankye na Onyankopon ankasa kasa kyere 
abofra no, na ofa no ye ne diyifo. Na osofopanyin no 
ankasa mmaa wofre won Hofni ni Pinehas no ye nnipa 
bone, na wode won abrabo bone see Nyankopon fl. ni 



— 59 — 

ne som. Eli kyere ne mma se woreye bone kese tia 
Onyankopon ni nnipa de, nanso odo won dodo nti, 
wantye won aso se nea ese w^ofi. Na da bi anadyo 
Jehowa fre Samuel se: ^Samuel! Samuel!'' Na abofra 
no soree ko Eli nkyen, na osusui se Eli na ofre no 
ntia. Eyi ye mpefi abiefi ni abiesa, na Eli hui se eye 
Jehow^a na ofre no, na oka kyere no se: „Se ofre wo 
bio a, ka se: „ Jehowa, kasa, na wo abofra tie." Na 
Jehowa bae befre no bio se: „Samuel, Samuel!" Na 
ogye so se: „Kasa, na wo abofra tie!" Na Jehowa se: 
„Fye, merebeye biribi wo Israel a obiaraa obete no 
n'asom beye no wyonn. Da koro pe na metua Eli ni 
ne mma kaw% efise onim nnebone a ne mma yee no, 
na wansiw won kwan!" 

Ade ky^e no Eli bisa Samuel se: „Eden asem na 
Jehow^a ka kyere wo? Biribiaraa waka akyere wo no, 
nsiw me so!" Eye Samuel yaw de, nanso oka ne nyina 
kyere EU. Na Eli se: „Eye Jehowa, ma onye nea ope." 
Atemmu a wohye ase no bae ampa. Ankye na gko bi 
bae. Filistifo na efa Israelfo so; ena Israelfo asafohene 
pe se wohye nkrofo no baniiiha nti, wosomae se won- 
kofa mpam adaka no mmra nsram ho. Nsofowa mmrante 
banu no na cso adaka no. Na akwakwara Eli a w^adi 
mfrihyia aduakron awotye no te krotia, na oretyefi se 
obete sa no ho asem. Na obofo bi a wasunsiiane ne 
tam na ne wyere aho bae. Na Eli bisa no se: „Nsra 
mu te den?" Ena obofo no bua no se: „Israelfo aguafi 
wo Filistifo anim; na wo mma banu no nso atoto; na 
woafa Onyankopon adaka no ko." Na Eli te sa no, ofi 
n'akentengua so fye n'akyi, na ne kon mu bui. 

Na Filistifo no de Nyankopon adaka no ko Asdod 
de kosi won bosom Dagon daii mu. Na ade kyee no 
wobehui se Dagon honi no afye ase butii adaka no 
anim; na woma so si ho bio. Na ade kyee bio no, na 
ebutu ho bio, na ne nsa ni ne ti abubu. Ena wode 
adaka no ba Ekron; na eho nso wonnya ho fye se 
ohaw nko. Enti asram ason akyi no wode adaka no 



— 60 — 




san bie Israelfo bio. Nanso Filistifo di Israel so tumi 
mfrihyia aduonii, na ebere no mu no won ade ye mobo. 
Na Samuel de Israelfo san ba won agya nom Nyan- 
kopon nkyen no, Nyankopon ma wodi Filistifo so nko- 
nim, na wogye nkrow a Filistifo fae no bio^ Na Samuel 
de bo bi si Filistifo ni Israelfo hye so, na okyerew so 
se: Eben-Eser (ene se oboa-bo), na okae se: „Eha yi 
na Jehowa aboa yen abedu." Na Samuel de nyansa ni 
asentrene fye Israelfo so, na Israel atemmufo pa no mu 
bako ne no. 

3S, Samuel ni Saul. , 

Samuel bo akwakwara no, ode n'adyuma no fa ma 
ne mma. Na won de, woye aniberefo, na woanni asem- 
paa won agya dii no so. Ena da bi Israel abusuaku 
nyina mu mpanyimfo boaboa wonho ano ba Samuel nkyen 
wo Rama se: „Fye, woanyin, na wo mma nso anni wo 
nneyee so, na enti si bene ma yen, na orini yen asem 
se nea aman nyina ye no." Samuel te asem yi no, 
anye no de; na Onyankopofi ka kyere no se: „Tie 
mamfo asem no, na enye wo na woapa wo, na me na 
woapa me se minnni won bene bio." 

Bere no mu no na obarima bi a ofi Benyamin abu- 



— 61 



suaku mu a wofre no Kis mfruponkg bi ayera, na osoma 
ne ba Saul ni n'abofra bako se wonkofyefye won. Na 
>Yofyefye won ara no, y>'oanhu won. Na woben Rama 
krow ho no, eba n'abofra no adyenem se wonkobisa 
odiyifo no, na wakyere won kwafi. Na wodu Samuel 
nkyen no, Jehowa ka kyere no se: „Obarimaa maka ma- 
kyere wo no ni; ono na obedi me nkrofo so bene." 
Ena Samuel ka kyere Saul se: „Mfruponko a eyerae no 
de, nhaw woho wo ho, na woahu won dedaw. — Na 
hena na Israel adepa nyina beye nedea?" — Saul nso 
ante asem yi ase; na ade kyee no, odiyifo no kogya no 
kwan, na ode no nkuto ko babi, na oyi ngotoa fyie gu 
n'atifi, na ofew n'ano se: „Enye se Jehowa asra wo se 
bedi ne nkrofo so bene ni ana?" Ena Saul ko fie, na 
wanka asem no ankyere obiara, na Samuel ankasa kae 
ansa. Eyi akyi no ankye na odiyifo no hyiahyia oman 
no nyina, na ode won bene kyere w^on. Nso Saul ho 
ye fe, na oware fi ne mati so ko soro kyen won nyina. 
Na nkrofo no nyina huroe se: „Ohene nnya nkwa!*' 
Ankye na oko sa, na ogye Gilead wo Amonfo nsam, na 
ne mmarimasem nti onya aseda wo ne man nyina mu. 
Na okodi Amalekifo so nkonim no, wamfa Onyankopon 
mra so, na ogyaw nnipa ni mmoaa Nyankopon ka kyere 




— 62 — 

no se onkum, se ode mmoa no bi bebo afore. Ena 
Samuel behyia no se: „Eno Jehowa pe aforebo kyen 
se wobetie Jehowa asem ana? Fye, asoomerew ye kyen 
aforebo, na asooden te se bayi ni abosonsom." Efi da 
no ara Saul dan soodenfo, nanso ne ho anto no, na 
ankye na Jehowa sunsum fi ne mu kora. 

36. Oguanfyefo Dawid. 

Ena Samuel sim ko Betlehem wo Isai a gye Obed 
ba ni hiani Rut a otasetase fam no banana no nkyen, 
na Jehowa aka akyere no se; „Manya ohene wo Isai 
mma mu." Na Samuel hyia Isai ni ne mma ba aforebo 
pon bi ho, na wahu nea Jehowa ayi no no, na wasra 
no ngo ahintaw. Na Isai ni ne mma ason no bae, na 
ne mma no befa Samuel anim. Won nyina ho ye no 
fe de, nanso ote won mu biara ho asem bi wo ne ko- 
mam se: „ Jehowa mpaw oyi e." Na Samuel bisa Isai 
se: „Wo mma nyina ni ana?" Na Isai se: „Aka won 
mu akuma, na ofye nguan wo wuram." Na Samuel ka 
kyere Isai se: „Ma wonkofa no mmra." Na oma wo- 
kofa no bae. Oye abrante koko a n'aniwa ye fe na ne 
ho ye fe. Na Jehowa se: „Sore, na sra no, na oni!" 
Ena Samuel yi ne ngotoa de sra no wo ne nua nom 
mfinimfini. Efi da no ara na Jehowa sunsum boe no so 
ba. Na Saul de, Jehowa sunsum fi no so, na ne ho 
yeraw no pT. Na Dawid tra ne nguan no ho de kosi 
daa ehene somae ma wobefa no. Na sunsum mone no 
ba Saul so a, ofyefye sankubofo ni dyentofo se omme- 
kyekye ne wyere; na nhenkwa no kobo Dawid din kyere 
no, se oye abrante ^ oye nam, na onim nyansa, na 
onim sankubo nso yiye. Na ohene somae ma wokofa 
no bae; nso ope n'asem se, na ode no ye ne ntoasefo. 

Ankye na oko bi l3a Israel ni Fihstifo ntam bio, na 
Dawid sail ko Betlehem, na ne nua mpanyimfo no ni 
Saul dom na ekoe. Na Dawid n'agya soma no nsra no 
mu, se onkofye ne nua nom. Na odu nsram ho no, 
ohui se dom no nyina anko mpasoa so, na obran bi a 



~ 63 — 

ofi Filistifo mu a ohye akode dennen tyetya Israelfo 
mpoa se: „Mo mu nea oye obarima no mmra, na me 
ni no nko!" Nso otee se ohene ahye ase se obiaraa 
obekum obran no, ode ne l3abea bema no aware, na 
n'agya fi afa wofiho adi wo Israel. Na eye Dawid yaw^ 
pi se obiara nni Israelfo mu a ode neho ato Nyankopofi 
so a obetumi ni Filistini no akgko. Enti oma wokoka 
kyere ohene se obeko ni obran ni akoko. Na ohene 
no pe se osan no se: „Woye abofra, na ono de, oye 
dommarima fi ne mmofrase/^ Na Dawid buae se: „Wo 
abofra fye n'agya nguafi na ogyata ana sisi ba bekyere 
nguan no mu bi ko a, na mitiw no mekobo no, na miyi 
no fi n'anom, na osore ba me so a, meso ne bogyese 
mu, na mikum no. Jehowaa oyi me fi gyata ni sisi 
nsam no beyi me wo Filistini yi nso nsam." Na Saul 
ka kyere Dawid se: „Ko, na Jehowa beka wo ho." Na 
ode nankasa akode hyehye no, na ode dade kyew soa 
no. Na Dawid yiyii, nso wamfa nkrante, na ode ne 
nguanfye atade no se nea ete no ara koe, na okofa 
mosia anum w^o asubonten mu, na ofa ne poma ni 
n'atabo, na o ni obran no kohyiae. 




Na obraii no hu abofra guaiifyefo no se oreba no, 
oyaw no se: „Okraman ne me ana, na wode poma ba 
me nkyen? Bra, na memfa wo nam memma wyim 



— 64 — 

nnoma na wonni." Na Dawid se: „Wo de, wode 
nkrante ni peme ni kyem na ereba, na me de, mede 
asafo Jehowa, Israel mpasoa a wuyi won ahi no Nyan- 
kopon din na ereba." Na Fiiistini no retyu aben Dawid 
no, Dawid ye ntem, na otow n'atabo no, na ekobo ne 
moma so, na ofye ase butu n'anim, na Dawid tye Fi- 
iistini no nkrante de tya ne ti. 

Na ehii ka Filistifo no nyina, na woguafi san koe, 
na Israelfo ta won ara kodu wonankasa nkrow mu. Na 
afei Saul bisa Dawid abiisuafo. Na Dawid se: „Wo 
akoa Isai, Betlehemni no, ba ne me. Na Dawid ni Saul 
rekasa no, Saul ba Jonatan de ne koma bo Dawid de 
ho, na Jonatan do no se nankasa kra. Na oheneba no 
de ne ntade, ne nkrante, ne bema ni n'aboso ye oguafi- 
fyefo no senkyerene se wafa no adamfo. Na Saul am- 
ma Dawid anko fie bio, na ode no bye n'asafohene mu. 

3T. Dawid td. 

Dawid ahoto no ankye. Israelfo di Filistifo so nko- 
nim na woresaii aba ofie no, Israelfo mmea fi adi to 
dyom na wosaw behyia won, na wokae se: „Saul akum 
n'apem, na Dawid akum ne pedu." Na Saul bo fiii, na 
asem no nye no de, na okae se: „Dakye bi obenya 
ahenni no po!-- Enti nea omamfo no repe Dawid asem 
no, na ono nso retan no; na afei nea eyee no, na ofye- 
fye no akum no. Na Dawid rebo sanku wo n'anim no, 
otow no peaw, na efom no kosi fasu mu, na Dawid 
guane. Na afei osoma abofo se wonkokum no wo ne 
fi, na ne yere Mikal a oye Saul ba no ma ofa mfen- 
srem na oguane. Na Dawid ko Samuel nkyen wo Rama. 
Na Saul fyefye n'akyi kwafi wo ho bio no, osan ba 
Gibea fa mu, se o ni Jonatan rebekasa bio. Nso Jo- 
natan a osakra n'agya adyene pen no fyefyee se obe- 
pata won ntam bio, na ne nyina ye kwa; Saul ka kyere 
ne ba no pefe se etya se wokum Dawid. Ena afei Jo- 
natan ti ni Dawid ayonkofa no mu bio, na otu no 
fo se onguan. Na Dawid guan ko Filistifo bene Akis 



~ 65 -» 

nkyen, na okura Goliat nkrante no; nanso Akis ye no 
hoho; na Filistifo no mu bi de ani bone fye no nti, 
osiiro, na ofi ho guane bio. Na afei Dawid kotra Juda 
mmepow so abodan mu, na nkakrankakra mmarima ahan- 
sia, ni nkwakwara ni mmea ni mmofra pi nso boa won- 
ho ano ba ne nky n; won mu pT ye ne nnamfo ni n'a- 
busuafo a Dawid nti Saul ta won bi. Na Saul abufil a 
ofa Dawid no mu ye den, na oma wokum osofo panyiil 
a onnim se Dawid aguan afi ne nkyen na oma no adu- 
aii ni Goliat nkrante no, ni nnipa aduotye anan a wo- 
nye fye ka no ho. Na eyi mpo amma n'anibere no 
annyae, na oma wosee asofo krow no nyina, na wokum 
mu mmarima ni mmea ni mmofra nyina. Obako pe a 
wofre no Abiatar a akyiri no obedi sofo panyifi no na 
onya okwan guafi ko Dawid nkyeii. 

Dawid aguan de, nanso Jonatan ye ne damfo ara; 
nanso Dawid ankasa dyen Saul ho asem pa, na ne wyere 
mfi se ne bene ni n'ase ni n'adamfo n'agya nen. Asofo 
no kum akyi no na Saul de dom mpensa koe se oko- 
kyere Dawid wo Juda mmepow mu. Na ebae se Saul 
ko bodafi bi mu kohomee, na Dawid nso ni ne nkrofo 
akohintaw wo bodan no mu dedaw. Na Dawid nnipa 




— 66 — 

no ka kyere no se: „Fye, ne Jehowa de wo tamfo 
ahye wo nsa." Na Dawid soree ye komm kotya Saul 
atade ano. Na Saul sore fi bodafi no mu koe no, Dawid 
bon no se: „Me wura ohene! Fye se nea Jehowa de 
wo ahye me nsa, na mekora wo so. Agya, fye wo 
atade ano se mikurae!" Ena Saul sui, na oka kyere 
Dawid se: „Wotee kyeii me!" Da no ara na Saul ani 
wui wo ade a oyee no nti, na oko fie; na ankye na 
oko Dawid kyere bio. Na Dawid ni Abisai wyiewyia 
wonho ba ohene nsra mu anadyo, na Dawid tu ne pe- 
me, na ofa ne nsukruwaa esisi ne siimi ho no, na wode 
koe. Na Dawid kogyina bepow bi atifi akyirikyiri no, 
obofie se: „Abnere! Abnere!'' Na Saul safohene no 
nyane, na ose: „Wo hena na wutuatua ohene aso no?" 
Na Dawid ka kyere Abner se: „Wonye obarima ana? 
na hena na ote se wo wo Israel? Eden nti na woan- 
wyen wo wura ohene yiye? na obi aba ho se anka 
obekum wo wura ohene no. Na afei ehe na ohene 
peme ni ne nsukruwaa ewo ne sum! ho no wo?" Ena 
Saul se: „Me ba Dawid, enye wo ne ni ana?" Na 
Dawid se: „Eye me ne nen, me wura ohene! Eden 
nti na me wura la n'abofra se? Den na maye, ana se 
bone ben na ewo me nsam? Israel hene ni n'asafo aft 
adi abefyefye dyu, se nea obi koye akokofyerew ha wo 
mmepow so!" Ena Saul se: „Maye bone, me ba Da- 
wid, san bra, na menye wo biribi bio." Nso Dawid 
nim yiye se obufufafo w^o ho yi, onye nea wode woiiho 
ma no; na ose: „ Ohene peme ni ne nsukruwa no ni! 
ma abrante bi mmefa!" — Dawid kasaa edi akyiri a o ni 
Saul kasae ara ni; eno akyi no Saul ankye bebrebe bio. 

38. Saul wu. Dawid bedi hene, 

Dawid ni ne nnipa ahansia no fi Israel asase so ko 
Filistifo de so, na osuro se dakye bi Saul nsa beka no. 
Na Gad hene Akis de Siklag krow ma Dawid, na wo ni 
won yere nom ni won mma kotra ho beye se afrihyia 
ni fa. Na afei FiHstifo ahene boaboa won dom ano ni 



— 67 — 

Israelfo kokoe, na Akis ka kyere Dawid se: „Me ni wo 
reko sa." Na Filistifo ahene anafi a aka no de, wo- 
susu no ho biribi na wompe no, na enti Dawid san ko 
fie. Na ebeye nnansa na odu Siklag no, wonhu se eye 
krow bio, na eye amamfo; na Amalekifo abesee ne 
nyina, na woahyew krow no, na woafa mmea ni mma 
ni nneema nyina ko. Dawid ni ne nkrofo abre de, na- 
nso wotiw adyowtyafo no anadyo no nyina wo sare so 
ho, na wokoto won ansa na ade rekye. Won de woa- 
tratra ase, na woredidi, na worenonnom nsa^ na nno- 
mum bebre a woakofa no nti won ani agye. Na Dawid 
kotua won, na okunkum won fi anopa kosi anadyofa, 
na enye ogye nkuto na ogye nneemaa wobefae no fi 
won nsam, nanso ofa asade bebre. Na ebere yi mu 
na eden na woreye wo Israel amantifi wo bepow Gilboa 
so? Filistifo apam Israelfo, na woakum Jonatan ni Saul 
mma banu nso, na Saul de nankasa nkrante adi neho 
dgm. Na Dawid fl Amalekifo kum san ba Siklag amamfo 
so no, ankye bebrebe na Amalekini bi bae beka Saul 
pam ni ne to kyere no. Obarima yi ara yiyi ntade fi 
dom ano ho, na ohu bene a wadi neho dom no funu 
nso, na oyi ne nkapo a ewo ne nsa no, na oyi n'ahen- 




— 68 ™ ■ 

kyew no fi n'atifi de bre Dawid. Na osusui se ode 
alro benya akatua kese nti, oyee se nankasa na okum 
ohene no. Na Dawid de awyereho sunsuane n'atade 
mu, na oka kyere no se: „Eden na woansuro se wo- 
betee wo nsa wo nea Jehowa asra no no so? Wo 
mogya ngu wo atifi, na woankasa wo ano na atya wo- 
ho adafi! Mummekum no!" Na wokum Amalekini no 
amonom ho ara. 

Na afei Dawid ni ne mpamfo no ba won asase so 
bio, na wobetra Hebron. Na Dawid de Amalekifo asade 
a okofae no bi kyekye Juda asase so mpanyimfo nyina. 
Na Judafo de no si won bene. Na Abner de, ode Saul 
ba Isboset si Israel bene. Se nea eyee na oman no 
nya ahene abien ni, nso ankye bebrebe. Eno akyi mfri- 
hyia asia no, Isboset ankasa mmofra di no awu, na afei 
wgde Dawid si Israel nyina bene. 

Sa na yahu se oguafifyefo abofra no dan bene; na- 
nso ne wyere amfi ne sankubo, na ene ara ne finyom 
a oloe ma won a wope Onyame asem bo to won yam, 
nanso ekyekye won a won wyere aho wyere. 

Na afei Dawid ni ne mmarima kogye Jerusalem wo 
Jebusifo nsam, na ode ye n'ahenkrow; na oye krow no 
ni Sion aban no yiye, na oma eye den. Na afei ode 
anigye de mpam adaka no ba Jerusalem besi ntamadafi 
bi a oyee mu, nanso Dawid siesie onyamesom ni asore 
ho nneema nyina yiye. 

Na Dawid ko dom bebre, na gtrew n'ahemman mu 
fi Ntampo ano kopem asubonten Frate ho, na efi Da- 
masko kopem Misraim. Oko pi yi mu ye den de, na- 
nso ne mamfo no ho to won wo n'ahenni ase kyen se 
atemmufo di won so no. Na aman a odi won so nko- 
nim no mpo, Siriafo ni Edomfo ni Moabfo ni Fiiistifo, 
bu wofiho se won ho ato won wo n'ahenni ase. Amon- 
fo de, wanhu won mobo sa, na obo won alrimoden. 
Na here a ne safohene ni won koe no, asemmone bi 
aba Dawid k6mam,"na bone di nipa so a, ekata n'adyene 



— 69 " 



so, na ema ne koma ni ne trim ye den. Se nea eyi 
yee no, yerebete mprempren. 

39. Wokum Vria, 

Da bi Dawid hu bea bi a wofre no Batseba a gye 
ne safohene pa bi a wofre no Uria yere, na ope no. 
Na enli okyerew nhoma koma ne sahene Joab se omma 
Uria nkodi adontefi na onto. Ese se anka Dawid kae 
se SauL afyefye se onwu sa own pen, na Onyankopon 
siw ano; na wannyen yi ho kora, efise bone akata n'ani, 
nanso Nyankopon ma okwan na wokum Uria ampa. 
Ebeye se afrihyia na Dawid te ho, na onnu neho wo 
ne bone ho e, 

Ena Jehowa soma odiyifo Natan ko ne nkyen, na 
ose no se: „Nnipa banu bi wo krow bako mu, gbako 
ye odefo, na obako ye ohiani. Odefo no wo nguan ni 
nantyi bebre, na ohiani no de, onni fye se oguantenba 
ketewa bako pe, na odi nankasa aduafi bi, na onom ne 
kruwa ano bi, na oda ne kokom; na oye no se ne 
babea. Na ohoho bi ba odefo no nkyen no, okora ne 
nguan ni ne nantyi so, na okogye hiani no guanten no 
benoa ma ohoho a oba ne nkyen no." 

Nso Dawid susui se Natan de asem no bre no se 
ommu ho nteii, na ode abufu teem se: „Se nea Jehowa 
tease yi, onipaa oye eyi no, ese se wokum no." Ena 




— 70 — 

Natan ka kyere Dawid se: „Wo ara ne nipa no'/^ — 
Na otoa so kae se: „Jehowa Israel Nyankopon se: 
Mesra wo Israel so bene, na mayi woafi Saul nsam. 
Na edefi iiti na wuhura Jehowa asem ho, na woaye 
bone a ete se wo n'anim? Wode Amonfo nkrante akum 
Uria, na woafa ne yere aware!" Ena Dawid hu ne 
bone no; ne trim buee, na ode awyereho kae se: „Maye 
Jehowa bone!" Natan ka kyere no se Jehowa de ne 
bone afiri no de, nanso nea edi akyiri a ebeba no ni 
n'abusua so reba. Ode Jehowa din ka kyere no se: 
„Fye, mema amane afi woankasa wo fi aba wo so. — 
Worenwu de, na se nso woaye sa ade yi, na woama 
Jehowa atamfo anya ahiyi ho kwan nti, wo baa woawo 
no no bewu." Na Natan ft ho ko ne fi. 

Na Jehowa ma abofra no a Dawid ni Uria yere woe 
no yare owu yare. Na nnanson na Dawid da fam di 
muada na osii, na osre nkwa wo Jehowa nkyen ma 
abofra no. Nna no mu no, oye ahonu iinyom bi a ewo 
anyamesem briiku mu a won a won wyere aho wo won 
bone nti tumi de kyekye won wyere. Ose: „0 Nyan- 
kopon, wo dom nti hu me mobo, na wo moborohunu 
kese nti popa me mrato. Hohoro me ho wo me bone 
mu kora, na prapra me ho wo me mfomso mu. Na 
mahu me mrato, na me mfomso wo m'anim da. Wo 
nkuto na mafom wo, na madi wo anim asemmone. 
Nyankopon, bo komaa emu tew ma me; na ye sunsum 
a ase tim foforo wo me mu." 

Na abofra no wui no, osoree guaree srae, na ogyae 
nkomo di, na ode ayeyi ni aseda ko Nyankopon fi se: 
„Me kra, hyira Jehowa, na nea ewo me mu nyina 
nhyira ne din a eho tew. Me kra, hyira Jehowa, na 
mma wo wyere mmfi n'ayamyiyede no. Ono na ode 
wo bone nyina firi wo, na osa wo yare nyina. Ono 
na ogye wo nkwa wo amoa mu, na ode dom ni mo- 
borohunu kyew soa wo. Onipa de, ne nna te se wura; 
opae se nfyeren wo wuram. Na mframa bo fa so a, na 
eko, na ne trabere no nnim no bio, Na Jehowa dom 



— 71 — 

fi dapem kopem dapem wo won a wofere no so, na ne 
Irene wo mma mma so; ewo won a wodi ne mpam so 
na wokae ne mra se wobeye no so." Efi daa Dawid 
to dyom yi no, agya ni n^ nom pi, se won mma wu 
na eye won yaw a, wonya awyerekyekye wo dyom 
yi mu. 




40. Absalom ho asem. 

Dawid ba akokoa wu no ne n'amanehunu mfiase. 
Nea ekyen yi di so. Dawid mma mu bako a wofre no 
Absalom kum ne nua Amnon. Na Dawid ma sa asem 
yi ka Absalom ani se enye no fe nti, Absalom susu ne 
trim se nea obeye na watu n'agya afi ahengua no so. 
Sa ade no, oye no nyansam. Dawid aguasemni bako a 
wofre no Ahitofel de neho bo Absalom ho, na gmamfo 
no mu bebre nso wo n'afa; na se Absalom ho ye fe 
kyeii Israelfo nyina nti, nnipa pi pe no, nanso ode 
nyansam to nkrofo no brada tye won koma. Na da bi 
wobeka wo Jerusalem se: ^Woasi Absalom bene wo 
Hebron!" Ena Dawid a da oye nam no bo tui, na 
oteem se: „Monsore na yenguan, na Absalom nsa anka 
yen!" Na ohene fi krow no mu ho tya asubonten Ki- 
dron, na okofro ngobepow; na onam ne nan hunu, na 
wakata ne ti, na osu, na nkrofo a wo ni no nam no 
nyina nso katakata won ti, na woreko no, na wosu. 
Na Saul busuani bi a wofre no Simei fi adi, na Dawid 



-- 72 — 

reko no, opa no abo, na oyaw no se: „Owudifo, ko, 
kg!" Na Seraia ba Abisai pe se okotva ne ti. Na 
Dawid se: „Ma onyaw, na Jehowa ase no se: yaw Da- 
wid." Na Dawid ko Mahanaim. Na Absalom befa ahe- 
ngua no wo Jerusalem, na osusui se amane bi nni ne 
so bio, nanso nea owo ye ara ne se ohye Israelfo mpem 
nyina na wgde n'agya animono ana ne funu bre no. Na 
nnipa paa wowg asase no so no boaboa wgnho ano ba 
Dawid nkyen, na Joab ni dgm pT kge se g ni ba man- 
sofo no kgko. Wgmpe se ghene akwakwara no ni wgfi 
kg, na wose: „Wokyen yen mu pedu, enti eye se wo- 
beboa yen wg krpw mu." Na wgrekg no, Dawid ka 
kyere asafohene no wg nkrofo nyina animse: „Monfye 
abrante Absalom no yiye mma me!" Na wgpam manso- 
tyefo no dgm no kora; na Absalom reguan no, ne fiwi 
atenten no kgsoa dua kese bi ba mu, na gseii hg, na 
n'afrupgnkg a gte no so no fi n'ase guane. Na gsafoni 




bi kohu no se gsen hg no, gbeka kyere gsafohene Joab. 
Na Joab se: „Eden nti na woammg no anfye fam?" Na 
gbarima no se: „Se woma me ngwetebona apem po a, 
memma me nsa so wg ghene ba no so, na metee se 
ghene kae se: Monfye abrante Absalom yiye mma me." 



— 73 — 

Na Joab se: „Me ni wo nn^ina ha sa!" na ode mpeaw 
abiesa koe, na ode kowowo Absalom komam. — Se 
nea oba mansotyefo no wui ni! — 

Nkonim yi amma Da\Yid anigye kan, efise ne ba no 
ato. Osui, na oieem teem teem se: „Me ba Absalom! 
meba, me ba Absalom! Mepe se anka miwu mema wo!" 
Na wote nkonim yi ho as em wo Jerusalem ni Israel 
asase so nyina no, na eho ade nyina sakrae. Judafo 
de anika bae besan Dawid koe. Na Simei nso de ako- 
tokotow , bepa ekyew. Sa na Dawid ni ne nkrofo de 
anigye ba Jerusalem bio. 

Na Dawid here so nyina Israel ye omaii kese. 

41. Oyaredom. ba Israel. 

Absalom wu akyi no mansotye no annyae. Obarima 
bi a ofi Benyamin abusiiakii mu a wofre no Seba hyen 
aben se: „Yenni fye ni Dawid ye, nanso yeii biribiara 
nni Isai ba nkyen." Na Joab boa ano ntem. 

Ena mansotye no sore wo Dawid ankasa fi bio. Joab 
pe se anka ode x4donia si bene wo n'agya Dawid anan 
mu. Na ohene Dawid ye ntem siw sa asem no kwan, 
na ode ne ba nkuma mu bako a wofre no Salomo si 
hene. 

Na ohaw a eye hu bae ansa na Salomo betra ahe- 
ngua no so. Ebi a mansotye a enkye na eba no nti 
na Dawid pe se ohu Israel mma nyina ano, nanso Mose 
mra no mma okwafi sa. Na Dawid ka kyere ne safobe- 
mpanyifi Joab se onkokaii nkrofo no. Joab ni hene 
kasakasae wo eyi ho se nea ese de, nanso ohene asem 
no fa osafohempanyin de no so. Na asram akron na 
Joab ni n'asafohene de kyini abusuaku no mu kan w^on. 
Na Joab de nea abusuaku dubako ano si bre ohene no, 
Dawid koma bo no pa, na onunu neho wo nea oyee 
no mu. Na Onyankopon soma odiyifo Gad ko Dawid 
nkyen de Jehowa din koka kyere no se: „Mede ade 
abiesa mema wo: fa mu nea wope na menye wo. Wope 



— 74 — 

se okgm mmra asase so mfrihyia asoii, ana se wope se 
wobeguan wo dom aniin asram abiesa, ana se wope se 
oyaredom mmra wo asase so nnansa?" Na Dawid se: 
„Me ho hiahia me, na ma yenfye Jehowa nsam, na en- 
nye nnipa nsam, na ono de, ne moborohunu dgso." 
Ena Jehowa ma oyaredom ba Israel, na ekum nnipa 
opeduoson fi Dan kopem Berseba. Na obofo no tee ne 
nsa se obesee Jerusalem no, Jehowa nu neho, na ose 
bofo a osee nkrofo no se: „Afei adoso, pono wo nsa!" 
Na Dawid hu bofo no se ogyina Jebusini Arawna abrow- 
prowbea wo bepow Sion so ho. Na Dawid kosi afore- 
muka wo ho ma Jehowa, na obo mpata afore sre Je- 
howa ma asase no, na ohaw no gyaee. 

Na Dawid yi Lewifo mu mpanyimfo ni atemmufo se 
wonni nkrofo no asem se nea mra no te, wosi mpem- 
nsia. Lewifo a aka no, okyekye won mu asafoku adu- 
onu anafi, na wgasom Jehowa wo n'asorefi ho, na nnipa 
apem na ewo ku bako mu. Na oyi Lewifo mu dyen- 
tofo mpemnafi nso, na opapae won mu aduonu anan, 
na ode Asaf ni Jedutun, dyentofo a wowg din no, ni 
Heman, sankubofo pa no, didi won so. 




„ 75 — 



42. Salomo. 

Dawid rebedi ade no, osusQ Nyankopon som ho se 
nea obesiesie afa, na orebewu no nso, na n'ani wo so 
saara. Dawid mpanyimfo ni n'asafohene nyina anim ode 
ahenni no ma ne ba Salomo, na oka kyere no se onsi 
Nyankopon dan a anka nankasa rebesi no. Ode ne nsu- 
sui, se nea anka orebesi no no, ma no, na oma no sika 
ni gwete ni kobere ni dade pi a waboaboa ano se ank^ 
ode rebesi daii no, na oma no sika ni gwete niiyinne 
nnyinne, ni mpuran ni abo bebre a wasiesie dedaw no; 




na ofre omamfo nyina ni won mu adefo ni mpanyimfo 
se wommekye sika ni gwete ni abo pa, na womfa nye 
adyuma no. 

Salomo ye gdefo kyen ahene a ewo ne bere so nyina. 
Ne man nyina nya ahoto wo n'ahenni mu, na Israelni 
Mara tra ne weindua ni ne doma ase brebrebre. Na 
Salomo nyansa doso kyen n'ahonya no. N'agya wii 
akyi a otra n'ahengua so no, Nyankopon yi neho kyere 
no wo dae mu se: ,.Sre me nea memma wo." Na Sa- 
lomo se: „Meye abofra, na minnim nea meye na madi 
man kese yi so; na enti ma wo abofra nyansa ni komaa 
eye merew, na memfa minni nkrofo yi so, na minhu 

4* 



— 76 — 

nea eye ni nea enye." Na asem yi ye Onyankopofi fe, 
na oka kyere no se: „Se wubisa ade yi, na woammisa 
nkwaa ekye ana ahonyade ana wo atamfo so nkonim 
nti, maye nea wose no. Fye, mama wo nyansaa obi- 
ara rente se wo wo wyiase; na nea wummisae nso, 
mama wo, ahonya ni anuonyam kyeii ahene a ewo wo 
bere so nyina." Eye odae de, nanso nea edi akyiri no 
kyeree se odae no fi Nyankopgfi nkyeii. Salomo nyansa 
ni n'ahonya ni n'anuonyam ho asem trewe kyen ahene 
nyina. Ne hyen nam po koko so ko Ofir (India), na 
eko Tarsis eye Sampanya no, na wode Abibirim nneema 
nso bae. Ahene fi akyirikyiri befye no, na wobetie ne 
nyansa. Ne mme pi a obubui no ye nokware, na ase 
nso doso, na ema okwasea hu nyansa, na ekyere anyan- 
safo nso nyansa. 

Na Salomo si asoredaii no wo Jerusalem se nea Nyan- 
kopgfi kae no. Odan no ye fe, na ne seso nni wyiase 
bio. Na wowyiee na wohiee no, asgfo no de mpam 
adaka no kosi asgredan no piaa emu ye kronkronkroii 
no mu, na Salomo sgree, na ogya fi soro behyew afgre 
a agu afgremuka so no, na Jehowa anuonyam beye ofie 
hg ma. 

Nanso Salomo nyansa bebrebe no antumi anyi no 
amfi bone mu. Ahenyere bebre wg n'aban mu, na Ka- 
naan ni Sidon ni Tiro ni Misraim ahenemma wg mu; 
wgii na wgde wgn abosonsom no ba Jerusalem, na wg- 
ma Salomo koma man fi Jehowa ho. Sa na ghene 
nyansafo no ankasa di kan see Nyankopgfi mpam a g 
ni Israel pame no. 

43. Oman no mu mpapaem,, 

Salomo wu akyi no Israelfo kgboaboa wgnho ano wg 
Sekem se w^gde Salomo abakan Rehabeam kosi bene. 
Na Rehabeam nso ba Sekem. Na wgba ne nkyen bese 
no se: „Wo agya ma yen adesoaa eye dru, na enli tew 
yen som a eye deii no so kakra, na yensom wo." Na 
Rehabeam kae se: „Monkg, na nnansa mommra, na mim- 



„ 77 — 

mua mo." Na Rehabeam kobisa mpanyimfo a woye 
n'agya Salomo aguasemfo no se: „Nyansa ben na mode 
rehye me na mede mabna omamfo no?" Na woka 
kyere no se: „Se ne woye woho abofra ma omamfo 
yi na wokasa kasa pa kyere won a, wobesom wo da." 
Na otow mpanyimfo no afutu no kyenee, na obisa 
mmrante a woye ne tipemfo no, na wose no se: „Ka 
kyere won se: Se m'agya ma mo adesoaa eye dru a, 
me de, meka mo ho, na me kokobeto kyen m'agya asen. 
M'agya de mpire na efye mo, na me de, mede nkeka- 
ntyere (sikafere) na mefye mo. Salomo nyansafo no 
ba kwasea yi susili se ode asem dennen yi beyi nkrofo 
no hii, na won nso woasusQ nea wobeye dedaw. Wo- 
kae se: „Den fa na ye ni Dawid wo, ana se deii na 
yewo wo Isai ba nkyefi?" Na abusuaku du fi Juda 
ho koye wonho man foforo a wofre no Israel man, 
na wode safohene bi a owo din a wofre no Jero- 
beam si won bene. Na Onyankopon ankasa nso pene 
woii. Na Rehabeam ni Israel man no rekoko no, Nyan- 
kopofi soma odiyifo bi koka kyere ohene no ni ne nkrofo 
nyina se: „Se nea Jehowa se ni: se mo ni mo nnua 
nom Israel mma no nnkoko, na nnipa nyina nsan nko 
won fi, na asem yi fi me." Na won nyina san ko won 
fl, se nea Jehowa kae no. 

Na Jerobeam amfa neho ammo Israel Nyankopon ho, 
na oye sika nantyi mma abien, na ode bako kosi Be! el, 
na ode bako kosi Dan, na wamma ne nkrofo ho kwan 
se wgnko Jerusalem wo nnapa ase bio. Ena Oyanko- 
pon soma obarima bi fi Juda ko Betel, na aforemukaa 
Jerobeam sii no nti obone se: „0 aforemuka! Jehowa 
se: „Fye, obaa wobewo no wo Dawid abusiia mu a 
wobefre no Josia no beba, na wo so na ode mmepow 
so asofo bebo afore, na wahyew nnipa nnompe wo wo 
so. — Na eyi ne senkyerene se Jehowa na oka asem 
yi: aforemuka no bepapae na nso no begu fam." Na 
Jerobeam te sa asem yi no, otee ne nsa se: „Monkyere 
no J" Na amonom ara na ne nsa no sene, na afore- 



^ 78 -^ 

muka no papaee, na eso nso no giigu fam. Ena ohene 
no ka kyere Onyame nipa no se: „Sre Jehowa ma me!" 
Na osre Jehowa, na ohene nsa no goe bio. Na Onvame 
nipa no wyie n'ascm ka no, osafi se oreko fie amonom 
ara, se nea Jehowa ka kyere no no. Na Betel odiyifo 
akwakwara bi tiw no, na oto no brada se o ni no nsan 
nko ne fi nkodidi, nanso enye se nea Jehowa asem se 
nen. Na enti okoe na oresan ako fie no, ogyata bi hyia 
no, na okum no, nanso wanni ne nam, na ogyina funu 
no ho ara, na n'afruponko nso gyina ne nkyen kosii se 




odiyifo akwakwara no fi Betel befa nea odada no no 
kosie no. 

Jehowa ye nsenkyerene yi de, nanso Jerobeam ansan 
amfi ne kwammone so. Efl here no so ara asomdyee 
pa bi amma Israel. Mansotye di mansotye akyi. Na se 
wosi bene bi a, enkye na obi abetu no so, na wakum 
no ni n'asefo nyina, na nea odi n'ade no ye bone kyen 
sa. Enye se won nyina di Jerobeam bone akyi na wo- 
som sika nantyimma no nkuto, na amafi a atya ho ahyia 
abosonsom ni wori nnebone nyina nso na wode ba oman 
no mu nkakrankakra; na amammosem nyina nya mu kwan. 

44. Odiyifo Elia. 

-Ohene Ahab ye bone na osom abosom kyen ahene 
a wodi n'anim nyina; ne yere Isabel a oye Sidon bene 
babea dada no, na okosom Sidon abosom Baal a oye 



— 79 — 

awyia bosom, ni Astarot a oye osram bosom beaa wo- 
sore no wo pow kusil bi mu, nanso wode aguamammo 
ni aniwude som no. Na osi dan fefe wo Samaria ma 
Baal, na Isabel bo Baal asofo ahannan aduonum ni Asta- 
rot asofo ahannan akonhama. Na won a wosom Israel 
Nyankopon no, wota woii, na wokum Nyame adiyifo. 
Na nso Ahab fie panyin bi wo ho a osuro Jehowa a 
wofre no Obadia, ono na ode Nyankopon adiyifo ha sie 
abodan mu, na oma won aduan ni nsu. 

Na afei odiyifo Elia begyina ohene anim, na ose: 
„Se Jehowa, Israel Nyankopon a migyina n'anim, tease 
yi: obosu rengu, nso osu rento wo mfrihyia yi mu gye 
da bi a maka ansa." Ena okom ba asase no so; na 
odiyifo no kohintaw asubontefi Krit ho, na kwakwadabi 
bre no aduan ni nam di, na onom asubontefi no mu 
nsu bi. 




Na ekye kakra no, nsu no wyoe, na Jehowa se no 
se: „Sore, na ko Sarefat, na mahye obea kunafo bi wo 
ho se gnfye wo." Na obedu krow no pon akyi no, ohu 
bea kunafo bi wo ho se orepe moba. Na odiyifo no 
sre no nsu kakra. Na obea no reko akosaw no, gbgn 
no se: „Mesre wo, fa abodo atra bako ka ho bre me." 
Na obea hiani no bua no se: „Se Jehowa tease yi, 
minni fye se asikresam nsa ma pe wo pankran mu ni 



— 80 — 

ngo kakra wo pore mu, na fye, merepe rnoba makototo 
mama me ni me ba, na yadi na yawu." Na Elia ka 




kyere no se: „Nsuro, ko na koye se nea woaka no, na 
ye tetare kakra ma me ansa na ye v,o ni wo ba cle. 
Na se nea Jehowa, Israel Nyankopofi, se ni: se asikre- 
sam a ewo pankran no mu no rensa, na ngo a ewo 
pore no mu no nso rensa, gye se Jehowa ama osu agu 
asase so ansa." Na Elia ni bea kunafo no dii, na otra 
ne nkyen besen afe. Na asikresam a ewo pankran no 
mu no ansa, na ngo nso a ewo pore no mu no ansa. 
Na osoro siwi mfrihyia abiesa ni fa no, Jehowa ka kyere 
Elia se: „Koyi woho kyere Ahab, na mema osu ato 
agu asase so/^ Na Ahab hu no se oreba no, obon no 
se: ^,Se wo ne nea ohaw Israel no?" Na Elia se: 
„Enye me na mehaw Israel, na wo ni wo agya flfo, se 
mogyaw Jehowa mra, na mokodi Baal akyi no ntia. Na 
afei soma na wonkohyia Israel nyina mmra Karmel be- 
pow so, na fa Baal asofo ahannan aduonum ni Astarot 
asofo ahannan no ka ho bre me." Na Ahab ye sa. 

Na odiyifo no yi nkrofo no nten se: „Daben na 
mobegyae nsem abien ntam hinhim? Se Jehowa ne 
Nyankopon a, munni n'akyi, nanso se eye Baal a, munni 
n'akyi." Na nkrofo no ammua no asem biara. Ena 



— 81 — 

Elia kae se: „Me nkuto ne Jehowa diyifo a aka, na 
Baal adiyifo de, wosi ahannan aduonum preko. Enli 
momma yen nanlyi abien, na womfa mu bako, na wo- 
ngua, na womfa ngu nnyenlia so, na wommfa ogya nngu 
ase, na me nso menye sa; na mommo mo Nyankopon 
din, na me nso memmo Jehowa din; na Onyankopoii a 
ode gya begye so no, na ono ne Nyankopon. Ena nkrofo 
no nyina gye so se: „Wyie, asem pa ni!" 

Ena Baal asgfo no kum won nanlyi no, na wotyetya 
gu aforemuka so, na wosaw tya ho kontonkron se nea 
woye da, na wofi anopa kopem awyigyinae bone bone 
se: „Baal, tie yen! Baal, tie yen!" Nanso eye krana- 
nana. Na Elia yi won ahi se: „Monteem dennen, na 
Onyankopon neii; ebia sese oredyefi biribi ho, ana wa- 
dan neho kakra, ana se watu kwan; ana se sese wada, 
en' de obenyafi!" Ena wode won ahooden nyina teem, 
na wode asekan bobo wonho akam, na mogya Mi; — 
nanso eye krananana. 

Na anadyofa aforebobere dui se nea wobo asgredan 
mu no, Elia si aforemuka, na oyi ho ka, na oma wo- 
fyie nsu gu nnyentia ni afore no so, na nsu no ye oka 
no ma. Ena Elia sgree se: ,. Jehowa, Abraham ni Isaak 
ni Israel Nyankopon! ma wonhu ne se wone Nyankopon 
wo Israel, nanso mene wo abofra, na mede wo asem 
na eye nneema yi nyina!" Na Jehowa ogya ft soro 
behyew afore ni nnyentia no, na ewyo nsu a ewo ka 
no mu no. Na nkrofo nyina hui no, wode won anim 
butubutu fam, na wose: „Jehowa ne Nyankopon !•• Na 
Elia kae se: „Monkyekyere Baal asofo no, mommma 
won mu biara nnguan!" Na wgkyekyere won, na ode 
won ko asubgnten Kison ho ma wokum wgn wg hg. 
Ena Eha kg bepgw Karmel atifi kgsre Onyankopgfi mpen 
ason se gmma osu ntg, na gka kyere n'abofra se gnkg- 
fye po mu se osu reba ana? Na nea etoso mpen ason 
no, abofra no se: „Fye, osu amuna po mu kakra se 
onipa nsa." Na FJia ma gkgka kyere Ahab se: „Siesie 



~ 82 — 

wo teaseenam, na ko ntem, na osu ansiw wo kwafi." 
Na amonom ara osu muna osoro tumm, na otoe pT. 

Ahab ba Abasia bedi bene na oyaree no, osoma abofo 
se wonkobisa Filistifo obosom Baal-Sebub se ne ho beye 
no den ana? Na Elia kohyia abofo no, na oka kyere 
won se: „Onyank6pon bi nni Israel na morekobisa Ekron 
bosom Baal-Sebub ho ade ana? Enti Jehowa se: woren- 
sore wo kete so, na wobewu." Na abofo no san ba 
won bene no nkyen se: „Obarima bi, n'atade nwinwi 
bi behvia yen na oka kyere yen se: Monkose ohene se: 
wobewu!" Nso ohene nim se eye Tisbini Elia. Na 
osoma osafohene ni ne nnipa aduonum se wonkokyere 
no mmra. Na Elia te bepow bi atifi, na osafohene no 
ka kyere odiyifo no se: ^Wo Nyame nipa, ohene se: 
si fam bra'/' Na Elia se: „Se meye Onyame nipaa, en' 
de ogya mfl soro mmehyew wo ni wo aduonum'/^ Na 
e^e sa. Na ohene no soma osafohene foforo, na ogya 
fi soro bchyew no ni n'aduonum. Na nea otoso abiesa 
bae no, obekotow Elia anim, na ose: ^,Wo Nyankopgn 
nipa, mesre wo, ma me ni nnipa aduonum yi kra bo 



nye den wo wo anim!" Ena Eha si fam, na o ni no 
ko ohene nkyen, na ose no se: „Se nea Jehowa se ni: 



83 — 



se woasoma se wonkobisa Ekron bosom Baal-Sebub ho 
ade te se Onvankopofi nni Israel nti, worensore wo kete 
so, na wobewu!" Na Abasia wui, nso wannyaw oba 
bi wo n'akyi. 

43. Elisa. 

Elia nam Nyankopon asem so fa Elisa di n'akyi. Na 
Elisa hui se nea Nyankopon de mframa ni gya teasee- 
nam befa odiyifo Elia ko soro no, na Elia sunsum ni 
n'ahooden ba Elisa so. Na Elisa sari ba Betel wo nea 
wosore sika nantyiba no, mmofra bone bi beyi no ahi 
se: „Fro brae, tipae! fro brae, tipae!'' Elisaa onim 
here a woto won bo ase ni nea wotua bone so kaw no 
de Jehowa din bo won dua, na asisi abiefi fi wuram ho 
betetew won mu aduanaii abiefi. 




Babi a adiyifo suadafi wg ho no odiyifo yere kunafo 
bi boil no se: „Me kunu awu, na okafo aba se obe- 



— 84 



kyere me mmabarima banu akoye nkoa." Na Elisa bisa 
no se: „Eden na wowo wo wo fi?" Na ose: „Minni 
biribi ara se ngo pore bako pe." Na Elisa se: „Ko, 
na kofemfem mpore hunu, na mfem kakra; na se woba 
ofie a, to wo ni wo mma pofi mu, na fyiefyie gugu 
mpore a woakofem no mu amama." Na oye sa. Na 
afei oka kjere ne ba se: „Fa pore foforo bre me." 
Na ose: „Ebi nni ho bio." Na ngo no to tyae. Na 
obeka kyere Elisa, na ose: „Koton, na fa tua wo kaw, 
na nea ebeka no, wo ni wo mma nni." 




Naeman, Siria bene safohempanyin no, yare piti. 
Nso Naeman yere wo afana bi a wofa no domom wo 
Israel asase so. Na abofra no ka kyere n'awura se: 
„0l se me wura ko odiyifo a owo Samaria nkyen a, 
anka obesa ne piti yi ama no." Ena Naeman de aponko 
ni teaseenam ni nneema pi tu kwafi ba Israel asase so, 
na obegyina Elisa abobow ano. Na Elisa ma wobeka 
kyere no se: „Koguare wo asubonten Jordan mu mpen 
ason, na wo honam beba wo ho bio." Na Naeman bo 
fiii, na ose: „Misusui se anka obefi adi aba me nkyen, 
na wabo Jehowa ne Nyankopofi din, na ode ne nsa aka 
nea ewo ho, na wasa piti no. Damasko asubonten no 



— 85 — 

nye nkyefi Israel nsu nyina ana?-^ Na ne mmofra tyu 
ben no, na woka kvere no se: „AgYa, se odiyifo no 
ka ade kese bi kyere wo a, anka worenye ana? Na 
menne se ose: guare na wo ho nsafi." Ena gkoe, na 
ode neho kobo Jordan mu mpen ason, na ne honam 
yee se abofra ketewa de, na ne ho gyaee. Ena osafi 
ba Onyame nipa no nkyen beda no ase, na okyekye no 
nneema, na ose: „Afei mahu se Onyankopon biara nni 
asase bi so se Israel nko, na enti gye wo abofra nhyira 
yi!" Na Elisa se: „Se Jehowaa migyina n'anim lease 
yi, merennye. Fa asomdyee ko!" Na Elisa abofra Ge- 
hasi ani here sika ni gwete ni ntade fefe a ne wura 
poe no, na otiw Naeman se: ,,Me wura soma me wo 
nkyen se: Fye, adiyifo mma mmrante abien aba me 
nkyen, na ma won gwete talente bako ni ntade nsa- 
kraho abien." Na Naeman se: „Mesre wo, gye talente 
abien!" Na Gehasi ba ne wura nkyen, na Elisa bisa 
no se: „ Gehasi, ehe na wufi?" Na ose: „\Vo abofra 
nko babiara e." Na odiyifo no se: „Obarima no sari fi 
ne teaseenam mu behyia wo no, enye me sunsum na 
ekohui ana ? Na ebere a wode gye gw^te ni ntade, ni 
ngotrom ni weintrom ni ana? Enti Naeman piti no beye 
wo ni wo asefo dapem." Na ofi n'anim ho reko no, 
na piti aye ne ho fita. 

Oko bi a Israel bene ni Siriafo koe no mu na odiyifo 
EUsa ka nea woye wo Siriafo nsram nyina kyere Israel 
bene no. Ena Siria bene soma dom ko Dotan krow 
mu, wo nea odiyifo no wo ho no, se wonkokyere 
Nyame nipa no. Na Siriafo no kotya krow no ho hyiae 
anadyo, na Onyame nipa no abofra sore anopa tutu na 
ohu dom no ni aponko ni nteaseenam no, oteem se: 
„Ao, me wura, den na yebeye?" Na obua no se: 
„Nsuro, na won a wgka yen ho kyen won a woka 
won ho." Ena Elisa soree se: ,,Jehowa, hue n'ani na 
onhu!" Ena Jehowa bue abrante no ani, na ohui, na 
fye, ogya aponko ni nteaseenam aye bepow^ no so ma 
na atya Ehsa ho ahyia. 



^ 86 --- 

„Won nyina nye sunsum somfo a woasoma won se 
wonkosom won a wobenya nkwagye no ana?" Hebr. 1, 14. 

46. Asiria nomumfa. 

Ahab akyi no ahene dumien na ebedi abusuaku du 
no ahemman no so, na wodi ade a wonkye. Obako 
kum ne yonko a, na wadi n'ade, nanso musu wo asase 
a won ahene sakrasakra da so. Siriafo ta ba ho, na 
wgbefo won, na wosee asase no. Na adiyifo asem a 
wode tu nkrofo no fo no nso, emu ye den na eye hu, 
na nkrofo no de, wompe afutu, na wode won ti rehye 
abosonsom ni boneye mu kora. Na afei Asiriafo a woye 
kopefo a won ho ye deii no bae, na wobebre oman no 
ase, na wogye won ho tow. Israel bene Hosea sua 
kyere Asiria bene Salmanaser, na akyiri no wanni ntain 
no so. Ena Salmanaser de dom ba Israel so se mfra- 
ma bone, na wosee Samaria, na wofa abusua du no 
ko Armenia ni n'asase a odi so no so babi. Wofre yi 
se Asiria nomumfa. Nnipa no kakra bi na oma woka 
ho. Na nea wofa nkrofo no ho no, Salmanaser ma 
nnipa fi Siria ni Mesopotamia ni nkrow bi so betra 
amamfo no so; na gsofo bi bae, na obekyere won se 
nea wonsuro Jehowa. Abusuaku du no ahemman no 
totya ni. Na Israelfo kakraa ekae no ni abosonsomfo 
a wobetra ho no frafrae, na won mu na Samariafo fii. 

47. Odiyifo Jona. 

Asiriafo po, Nyankopon soma odiyifo bi fi Israel ko 
won nkyen. Won ahenkrow kese a wofre no Niniwe 
no ye fe, na ade wo mu; nnansa na wode tya ho hyia. 
Na Jehowa ka kyere Jona se: „Sore ko Niniwe krow 
kese no mu, na koteem wo ho kyere won, na won 
bone adu m'anim." Na Jona antie Jehowa asem no, na 
of a okwan bi so guafi ko po mu. Na Jehowa ma mfra- 
ma kese bi ba po no so, na wosuroe se hyen no re- 
beyera. Na worehu amane no, nnipa no nyina frefre 
won anyankopofi, na wototow aguade a ewo hyeii no 



87 



mu no gui na hyen no a\e hare. Na Jona de, wakgda 
hyefi no ase. Ena h\en no mu panvin no beka kyere 
no se: „Woda aye den? Sore, na fre wo Nyankoponl" 
Ena wosese wonho se: „]VIomma yemmo ntonto, na 
yenhu nipa ko a ne nti bone yi ba yen so yi." Na 
ntonto no bo Jona; na oka kyere won se: „iVIontow 
me nkyene po mu, na ebedyo ama mo." Ena wosore 
Nyankopon se: „Jehowa, onipa yi kra nti mma yennsee, 
na mfa mogyaa yedi ho bem ngu yen so!" Na wotow 
Jona kyene po mu, na po no dyoe. Ena nkrofo no 
suro Jehowa pi, na wobg afore ma no, na wohye no 
bo. Nanso Jehowa asiesie apata kese bi, na omene 
Jona, na Jehowa fye no so. Na nnansa awyia ni ana- 
dyo no, apata no kgfe no to mpoano. Na Jehowa kasa 




kyere Jona bio se: „Ko Niniwe krow kese no mu, na 
koka asem a meka makyere wo no kyere wofi." Ena 
Jona ko Niniwe, na okoteem wo abonten so se: „Aka 
adaduanan pe na Niniwe abo ! " Na nkrofo no gye 
odiyifo no asem no dii, na wosuroe, na wodi muada, 
na wofurafura awyere, na ohene no yi n'ahentade no 
gu ho, na oma wopaee se onipa ana se aboa biara nnni 
fye, na w^on nyina nteem mfre Onyankopon, na womfi 
won kwammone no so, na Onyankopon adan n'abufu no, 
na wansee won. Ena Onyankopon hu won mobo, na 



— 88 — 

wansee won. Na Jona hu Nyankopoii ayamyiye no, ne 
bo fui, na okae se: „Eye ma me mom se mewu kyen 
se mete ho \i." Na oft krow no mu ho kosi sesewa 
hi wo krow no anim, na otra ase se obefye dekode a 
ebeye krow no. Na Jehowa ma adedenkruma fifli ana- 
dyo, na ade kyee no eye onyini ma Jona, na adeden- 
kruma no ye Jona fe. Na ade kyee no na Onyankopon 
ama aboa hi abesee adedenkruma no, na epoe. Na 
awyia fii no, ehyehye Jona atifi, na opee owu bio. 
Ena Onyankopon ka kyere Jona se: „Eye se adeden- 
kruma yi nti wo bo fii ana?" Na ose: „Eye se me 
bo fu de kosi wu mu!" Na Jehowa se: „Wo de, wuhu 
adedenkrumaa woanye ho adyuma na enye wo na woma 
efifii na efifii anadyo koro na eseee anadyo koro no 
mgbo, na me de, minnhu Niniwe krow kese a nnipa 
opeha ni opeduonu a wonnim nifa ni benkum ni mmoa 
bebre nso wo mu no mobo ana?" — 

48. Juda ahene a wodi akyiri. 

Oman no mu mpapaem no akyi no mfrihyia aha- 
sa aduosoii abieii mu no, ahene aduonu na ebetra 
Dawid ahengua so wo Jerusalem, na Juda man kye 
kyen abusuakil du no de mfrihyia oha. Na Dawid asefo 
no mu mpo ahemmone doso kyen ahempa, na nnipa 
paa wote se Josafat ni Hesekia ni Josia din hyeren wo 
nsem yi mu te se akaneaa eho ye na wg sum kusu mu. 

Ahas si aforemuka ma Baal w^o Jerusalem abonten 
so, na oma wototo Jehowa ft no mu, na Onyankopon 
asoredaii no yee se gdan bi a ne wura awu na wgre- 
betgn. Ahas nipa bone no ba pa Hesekia dg Jehowa, 
na ohie Jehowa asgredan no bio, na oyi abosom a ewg 
Jerusalem kogui; awyowa wg no nso a Mose ma so wg 
sare so no wg mu bi. Na Hesekia kyerew nhoma ko- 
hyia abusuaku du no nso, se wgnsan mmra wgn agya 
nom Nyankopgn nkyen, na wommedi tyam nnapa no wg 
Jerusalem. Ne here so na Asiria bene Sanherib a odi 
Salmanaser ade no soma ne safohempanyifi ni dgm, na 



— 89 — 

wobefa Juda nkrow a eye den njina, na wobebo Jeru- 
salem ho nsra. Na oyi Nyankopon a otease ahi no, 
Hesekia sunsuane n'atade mu, na osore Israel Nyanko- 
pon. Ena Jehowa bofo fi adi kokum Asiriafo nsra mu 
nnipa opeha opeduotyeanum anadyo bako, na ade kyee 
no, na afunu nkuto na eboaboa ho. Ena Sanherib san 
ko Niniwe Ebere no ara mu na owuyare bo Hesekia. 
Ena odiyifo Jesaia ko ne nkyen koka kyere no se: „Sie- 
sie wo fi, na wobewu!" Ena Hesekia de nusu fre Je- 
howa se onto ne nna so mma no. Na Jesaia fl ahemfi 
reko no, Jehowa ka kyere no se: „San ko Hesekia 
nkyen bio, na se no se: Jehowa se: Mate wo asore no, 
na mahu wo anim nusu no, na mede mfrihyia dunnum 
mato wo nkwa so." Ena Jesaia kyere no se omfa odo- 




ma nye adru mfam ne pompo no so, na nnansa pe, 
ohene no ho ye no den, na oko Jehowa fi koda no ase. 
Na Hesekia ba bone Manase bedi n'ade na odi bene 
kyen mfrihyia aduonum no, osee nneema pa a n'agya 
aye no nyina, na ode man no sail kosom abosom bio. 
Na obo akwakwara no, wode no to nkonsonkonson 
mu kg Babel. Na obre neho ase wo ho no, Nyanko- 
pon tie n'asore, na oma osaii ba ne man mu bio, na 
obeyi abosom a ewo Jerusalem. Na Manase ba Amon 

4** 



" 90 — ' 

de, oye bone kyen won a wodi n'anim nyina, na enti 
wankye; mfrihyia abien pe na ne nkoa kum no, na ne 
ba Josiaa wadi mfrihyia awotye pe no di n'ade. Na 
Josia ye nea etee wo Jehowa anim, na onam n'agya 
Dawid kwan so. Odi bene mfrihyia awotye no, oye 
abofra de, nanso ofiase fyefye Onyankopon akyi kwafi; 
na odi bene mfrihyia dumien no, na oyi abosom a ewo 
Jerusalem ni Juda nyina, na oma wosesew Jehowa fi. 
Na worepra asoredan mu ho no, wohu nhoma bi a 
eyerae wo Manase here so na won wyere afi no, ene 
anyamesem, Mose mra nhoma no. Na wode bae be- 
kenkan wo ohene no anim; na otee no, ateetee a ewo 
mu no ye no hii ni ahodyiriw, na osunsuane n'atade 
mu. Na Onyankopon ma odiyifo bea bi a wofre no 
Hulda beka kyere ohene no se: ^,Wole asem a Nyan- 
kopon aka wo ha yi ho na wo koma aye merew na 
woabre woho ase nti, wode wo beko wo da mu wo 
asomdyee mu, na wo ani renhu bone a mede meba ha 
yi no biara." Na afei Josia bo modefi kyen kafi no, 
na osiesie Israel nneema nyina se nea Mose mra no se. 
Na ofre ne man nyina hyiam, na gma woka nhoma no 
mu nsem no nyina kyere won, na ohene no ni ne 
mamfo nyina pame wo Jehowa anim. Obo modefi ara 
ma eboro Juda bye so po, na okobubu aforemukaa ewo 
Betel no, na gma wokoyi nnompe a ewo da mu, na 
wohyew wo aforemuka no so, se nea Onyame nipa no 
kae wo Jerobeam here so no. Na Josia wui no, asempa 
no to tyae. Ne mma banu ni ne nena nom banu betra 
ahengua no so wo Jerusalem mako mako; na ankye na 
wotutu won nyina so, na wohu nsenkyerene pi se atem- 
mu da no reben. 

49. Adiyifo, 

Nsenkyerene yi kafo ni asekyerefo ne adiyifo. Won 
nsem a woka kyere nkrofo no, yehu wo anyamesem 
nhoma mu. Won adyuma ne se wokyere nkrofo no 
Nyankopon ho nyansa, na wosiw nnebone a eta fl ahene 



— 91 — 

ni asofo ankasa mu po ano. Nyankopon yi sa nnipa 
no bi fi abusiiaku du no mu se oyi Mnom fi Juda, na 
oyi binom fi nkoa mu se nea oyi fi adehye mu. Jesaia 
ni Daniel fi ohene abusua mu, na Jeremia ni Hesekiel 
fi asofo mu; Elia ni Elisa ni Jona ni Mika fi mamfo 
no mu, Amos de, oye nantyifyefo. Bere bi a Babel 
man ye ketewa no, odiyifo Jesaia hye ne so a erebeso 
ni ne nkonim a erebedi ni ne see a Persia bene bi a 
wofre no Kores besee no ho nkom. Jeremia ka Jeru- 
salem see a Kaldeafo beba abesee no, nso oka mfrihyia 
ko a Jerusalem beda ho se amamfo. Mfrihyia aduonu 
abiesa na ode ka adyenesakra asem kyere won, na eno 
akyi no, N\ank6pon kyere no se afei atemmu no aben, 
na worebefa Judafo nnomum ako Babel, nanso mfrihyia 
aduoson akyi no wobesan aba Kanaan asase so bio. Wo- 
fiase fa won nnomum ko Babel mfrihyia dumien ansa na 
woresee Jerusalem. Na w^ori a wofa won ko ho kafi 
no susui se aka kuma na Babel asee na woasan aba bio. 
Na Hesekiel a owo w^ofi mu no ka kyere won se bere 
a wode besaii nnui e, na mom aka kuma se won a 
aka Juda no, woakosoa wori aba ha bi. Na wgannye 
no anni. 

Adiyifo mme a w^obubui no, eho hia. Da bi Jere- 
mia kae se: „Se woye asankaa emu aye fi a wohohoro 
mu na wodan butu ho no, saara na wobebutil Jerusa- 
lem." Da bi nso okae se: „Meko onwemfo fi na oreye 
n'adyuma wo afiri mu; ena ade a onwene no bono wo 
ne nsam, na obo no tow bio, na ode nwene ade fo- 
foro a ope, Jehowa se: Israel fifo, mintumi nye 
mo se nea onwemfo yi yee ana? Se nea dote wo 
nwemfo nsam no, saara na mo nso mowo me nsam." 
Da bi nso Jeremia to ahina wo nwemfo nkyefi, na oko 
Israel mpanyimfo ni asofo mpanyin anim, na ode ahina 
no fye fam, na eboboe, na ose: „Se nea asafo Jehowa 
se ni: se nea obi bo ahina na wopempam a enye yiye 
no, saara na mebo man yi ni krow yi, na Jerusalem 
aban ni ahemfi besee, efise atifi na woahyew huam ama 



92 — 




osoro asafo nyina na woafyie nsa agu ho ama won abo- 
som ntia." 

Na nsem a adiyifo no kekae bebre ne agyenkwa baa 
orebeba no. „Ono na adiyifo nyina di ne ho adanse." 
Wokae se obefi Dawid abusiia mu, se Onyankopon ba 
nefi de, nanso obedaii neho nipa ba, na woawo no wo 
Betlehem, na waye papa bebre wo asase so, nanso obehu 
amane bebre, na obewu ama yen. Nanso wokae se 
obesore bio ako soro, na wafyie Sunsum kronkroii agu 
honam nyina so. 

SO. Babel nomumfa. 

Se Judafo no gye di o, se woannye anni, o akyiri 
no wohui se adiyifo asem a wokae biara anye kwa. 
Kaldeafo atrimodenfo no bae, na wobesee Jerusalem 
krow fefew no, na eye amamfo. Eyi mu po Nyanko- 
pon atemmu no bae nkakrankakra. Nea eyee kan ne 
se Kaldeafo hene Nebukadnesar ma Juda yi tow, na 
okyere ohene Jehoiakin ni ne mamfo mu akofofo ni 
mpanyimfo ni atomfo ni adyumfo pedu ko Babel. Na 
osi ohene foforo wo asase no so, na ne mail no 
kodu mfrihyia du bio. Ena ohene a wofre no Sedekia 
no fyefyee se okogye Misrifo adom, na g ni Nebukad- 
nesar akoko. Ena Kaldeafo dom ba asase no so se nsu 
a ayiri. Ena Judafo pere won krow no mfrihyia abien; 



93 



wotya won ho hyiae no, okom bae se mpo na nom 
kum won mma di. Na afei dom no bru kwaii bi fa mu 
ko krow no mu, na Sedekia reguan no, okoto adom- 
firaw. Ena odiyifo Hesekiel asem a okae wo no ho no 
bam, se obeko Babel akowu w^o ho, nanso orenhu asase 
no: Kaldeafo no tutu n'ani, na nea ohui akyiri ne se 
wokum nankasa ne mma wo n'anim; na afei wgde no 
ko Babel. Jerusalem krow no ni asoredan no de, wo- 
fome na wohyewe, na wgde asoredan mu nneemaa ne 




bo ye den no ko Babel, na wgde kogu Bel asgredan 
mu. Na nea wgde apam adaka no kge no de, obiara 
nnim. Na wgde nkrofo no kodua Babel mail no fa 
babi, na wgpetee se ntetew wg mframa anim, se nea 
adiyifo no kae no. Gye mpanyin no mu kakra bi a 
Nebukadnesar de n'ani to wgn anim ni ahiafo a onim 
se wontumi nye biribi no na ogyaw wgn wg Juda asase 
no so hg. Opanyin a ogyaw no wg mu ne Gedalia, 
gno na Babel bene no de no di Juda amrado. Na an- 
kye na Judafo no kum nipa pa no. Odiyifo Jeremia 
de, Nebukadnesar ma no ho kwan se gntra asase no 
so hg, na gkyerew ne nkgmgdi nhoma wg Jerusalem 
amamfo so. 



94 — 



51. Daniel. 



Mommma yennsusu se Judafo nnomum a wowo Babel 
no, wode won mae se wonhye won so kora ana se 
wonye won nkoa. Wonya asase wo ho, na wode won- 
ho se Kaldeafo ankasa, nanso wotumi di mpanyin se 
won ara. Nebukadnesar ankasa paw mmrantewa no bi, 
na oma wokyere won nyansa. Won mu binom ne Da- 
niel ni Sadrak ni Mesak ni Abednego. Wosusui se adu- 
an a wode fi Nebukadnesar pofi so bre won no, wodi 
a, eye bone, na wosre nea ofye won so no se omma 
won kwan na wonni afum aduan nkuto, na nea wode 
benom wein no, wode benom nsu. Na saa woye yi 
nti Nyankopon hyira won, na oma won ho ye den na 
woye fe kyen won yonko nom; na daa wode won ko- 
kyere ohene no dui no, wohu won se wgkyen won 
mfefo nyina nyansa ni adyempa, na wokoye ohene no 
mmofra no bi. Eno akyi no ohene ma won mpanyifi- 
nyuma, na wonya nidi, na wotumi ye won nkrofo yiye, 
nanso wotumi ma Onyankopgn nokware no trew wo 
abosonsomfo no mu. Nanso sofye a eye den ba won 
so ansa. 

Asade bebre a Nebukadnesar de fi aman pi so aboa- 
boa ano wo ne krow no mu no, oma wode bi ye sika 
honi a ne tenten si basafa aduosia. Daa worebeyi honi 
no adi no, ne mpanyimfo nyina behyiae. Na sen bi 
teem se: „Mo mamfo ni nkrofo ni mo a mufi kasa biara 
mu nyina, muntiel Se mote se wohyefi mmefi ni ntro- 
bento, na woka nkyene, na wobo asanku ni adawurum 
ara pe a, monkotow nsgre sika honi a ohene Nebukad- 
nesar de asi ho yi; na obiaraa wankotow ansore no no, 
wode no betow ogya fonono mu." Sadrak ni Mesak 
ni Abednego ye mpanyimfo nti, etya se won nso woba 
ho bi; nanso wowyie asore no ara pe, na wokototo 
won ano ma ohene se nnipa no nyina de won anim 
butubutu fam resore no, na won de wogyinagyina ho. 
Ena Nebukadnesar hyce se wonkofre won mmre no, na 



— 95 — 

obisa won se: „Ewom se monsom me Nyankopofi na 
monsore me honi a mede masi ho ^i ana? — Na Onvan- 
kopon a obetumi agye mo wo me nsam ne hena?" Ena 
wobua no se: „Yen Nyankopofi a yesom no no, obe- 
tumi agye yen wo gyafonono no mu, na obetumi ayi 
yen wo wo bene nsam. Na se ente sa nso a, yeren- 
sore wo sika honi a wode asi ho no." Ena Nebukad- 
nesar bo fu pi, na ohyee se womma fonono no nno 
mpen ason nkyen se nea edo da no. Na wokyekyere 
nnipa basa yi ni won ntade ni won mpaboa ni won 
nkyew ni won nneema nyina, na wode won kogu gya 
fonono no mu. Na ogya no dew framframfram , na 
ehyew nnipaa wode won kogu mu no po, na nnipa 
basa no de hama no fyefye gya fonono no mu. Ena 
ohene no de ahodyiruw soree ka kyere ne mpanyimfo 
no se: „Enye nnipa basa na yekyekyere wofi de kogu 
gya no mu ana? Na monfye, mahu nnipa banan a 
woasansan won nenam ogya no mu, na w^oanhyew, na 
nea otoso anan no te se Onyankopon ba bi'/^ Ena Ne- 
bukadnesar tyu ko gya fonono a ado no ano, na okae 
se: ,.Sadrak, Mesak ni Abednego, mo a moye Onyan- 
kopon kese mmofra, mumfi adi mmra!" Na wobae no, 
na won nwi bako pe anhyew, na won ntade ansakra, 
nso owusiw mmofi won ho. Na Nebukadnesar se: 
„Nhyira nka Sadrak ni Mesak ni Abednego Nyankopon 
a gsoma ne bofo na obegye ne mmofraa wode wonho 
ma no no." Na om.a wopae w^o ne man mu nyina se: 
„Obiaraa obeka Sadrak, Mesak ni Abednego Nyankopon 
ho asemmone no, wobekum no.^^ Na ohene no ma 
nnipa basa yi ye kese wo ne man mu ho. 

Se nea Nebukadnesar ma Daniel nya nidi kese w^o 
ne mmrantebere mu no, nea odi n'ade Belsasar ma ekyen 
sa; na nea oma onya bebrebe ne ohene Dario a ofi 
Media; ono na obu ne man no mu abupen abiesa, 
na gma odi bako so, na osusui se anka ode no besi 
man no nyina so. Na Daniel anuonyam a onyae no 
ye mpanyimfo no tan, na wope se wotu no so, Na 



„ 96 — 

wonnya ne ho asem bi se ne Nyaiikopon som no ho 
nkuto. Enti n'atamfo no kolu ohene no agyina se on- 
hye mra se adaduasa mu na obiaraa obebisa Onyanko- 
pon ana se obosom bi ana se onipa bi biribi ka ohene 
ho no, wgde no beto agyata amoa mu. Na Daniel de, 
okoso ara sore Nyankopon da koro mpen abiesa, se nea 
oye da, na wahie ne mfensre a ekyere Jerusalem no. 
Na enti amonom ho ara n'atamfo kototo n'ano ma ohene. 
Anka ohene no pe se ogye no, na ne mraa wahye no 
nti no w'ohaw no se omfa no nto agyata amoa no mu. 
Na ohene ka kyere Daniel se: „Wo Nyankopon a wo- 
som no da no nnye wo I" Ena ohene de nankasa petea 
so amoa no ano, na oko ne fi, na da no wannidi, na 
anadyo no nso wanna kora. Na osoree anopa tutututu 
ko agyata amoa no ano ntemntem, na ode awyereho 
ne teem se: „ Daniel, Nyankopon a otease abofra, wo 
Nyankopon a wosom no da no atumi agye wo wo agyata 
no mu ana?" Na Daniel buae se: ,,Me Nyankopon aso- 




ma ne bofo, na wabemuamua agyata no ano, na woa- 
nye me fye.*'^ Na afei ohene bo to ne yam, na ohyee 
se wonkovi Daniel wo amoa no mu, na womfa won a 
w^ototo n'ano no nkogu mu. Na wode won kogu mu, 
na wonnya nnu fam no, na agyata no tetew won pasa. 
!Ena ohene Dario ma wopae wo ne man mu se: „Me man 



— 97 — 

mu nnipa nyina nsuro Daniel Nyankopon ; na ogyefo ni 
boafo ne no, na oye nsenkjerene ni ahoverawde wo 
soro ni fam." 

52. Wokyekyere Jerusalem foforo. 

Wosee Jerusalem mfrihyia aduoson no, na Persia 
hene Kores di Asiria, Media ni Babilonia bene. Afe a 
odi mu hene no ara na oma woka kyere Israelfo a wo- 
wo ne man mu nvina se wowo ho kwaii se wosaii ko 
won ankasa asase so kosiesie won krow^ ni asoredan no 
bio. Ne mraa ohyee no mu okae se: „Jehowa, osoro 
Nyankopon, ahye me se minsi dan memma no w^o Jeru- 
salem; enti ne nkrofo no mu biara, ne Nyankopon nni 
n'akyi, na onko Jerusalem, na onkosi n'asoredaii wo ho." 
Nanso ode sika nnyinne mpemnum ahannan a wode fi 
asoredan mu ko Babel no ma Israelfo no. Na obiaraa 
ne wyere amfi Jerusalem no sim sari ko ne krow mu. 
Na Judafo ni Israelfo bebre a woakolra Asiria ni Babi- 
lonia de, woanya wonho wo ho, na enti w^ompe se w^g- 
safi ba Jerusalem, na abusua opeduanan abien pe na 
wode wgnho bo osofopanyifi Jesua ni Dawid asefo bi a 
wofre no Serubabel ho, na woba Jerusalem amamfo so. 

Nea wgyee kan ne se wosi Jehowa afgremuka no, 
na wofi n'asgredail no ase. Na asgfo no de mmen gyina 
hg yi Jehowa aye, na nkrofo no nyina huroe kese se 
wgafi Jehowa dan no ase nti. Na wgn mu mpanyimfo 
a wohu kan asoredan no na afei wohu ketewaa wofi ase 
foforo yi no siii; na mmrante a wgn bo atg wgn yam 
gyegyegye no ni mpanyimfo no su no nyina frafrae. 

Anka Samariafo pe se wg ni Judafo si asgredan no, 
na Judafo ampene: na enti wgye biribiara se wgn adyu- 
ma no besee, na wgkgtoto wgn ano ma ghene Kores 
ni n'adedifo Ahasweros (Kambises) ni Artasasta (Smer- 
des) ni Darius (Histaspis). Na amane bebrebe a wohu 
wg wgn adyuma no ho yi, odiyifo Hagai ni Sakaria boa 
won, na wotu wgn fo na wghye won baninha. Ohene 

Dtli. 5 



— 98 — 

Darius ma h6 kwan nti, wowyie asoredan no si, na wode 
few kese dyira mu. 




Persia ahene no mu pi pe Judafo asem. Nea okyen 
won nyina ahantan a wofre no Ahasweros (Kserkses) 
ware Judani bea bi a wofre no Ester, na obea no nti 
oye Judafo a ewo Persia man no mu no yiye. 
Ester n'agya ne nua Mardekai koyi apam a wgpame se 
wobekum Ahasweros no adi kyere ohemmea no; na 
n'akatuaa onyae kan ne se wode ne din hye ghene 
amansem nhoma no mu nko, na mfrihyia kakra bi tyam 
no, w^okokae ohene no, na ode no di panyin kese wo 
Persia man nyina mu, na ne nti nso ne nkrofo no nya 
ahoto. 

Ohene Artasasta (Artakserkses) soma Esraa oye osofo 
ni kyerewfo ba Jerusalem, na ode asoredan mu nneemaa 
ekae no fi Babel ba Jerusalem, na obesiesie onyamesom 
ni asofodyuma ni oman mu mraa won agya nom yee 
kan no pepepe wo Jerusalem. 

Eyi akyi no Artasasta panyin bi a okura ne kruwa 
a wofre no Nehemia sre no se omma ommra Jerusalem; 
na obedi amrado wo ho, na obeto Jerusalem afasusifi 



— 99 — 

no; na wosi asoredan ni adafi pi de, nanso krow no 
ho da ho. Na afei Samariafo ni Judafo atamfo a ek^ 
ho haw won bio, na wgpe se wo ni won rebeko abrafi 
so; na enti woreto fasu no, nnipa no fa kura won mpeaw 
ni akode g^'inagyina ho rewyen, na woU a woreye adyu- 
ma po nyina sese won nkrante; wode won nsa bako 




reye adyuma, na wode won nsa bako kura akode; na 
enti won atamfo no antumi amma. 

Nehemia di amrado wo Jerusalem no, wannye ho 
akatua biara, na mom obo nnipa oha aduonum akonha- 
ma wo nankasa ne pon so da. Won nso a ahia won 
no, okye binom ade na ofem binom se nea nankasa 
betumi. Wanyi neho amfi adyuma ni haw biara mu, 
Nankasa nkoa fra nkrofo no mu na woto Jerusalem ho 
afasu no. Nankasa ade a oyee yi nti ema omamfo no 
rau mpanyimfo ni adefo nso de ahiafo ade a wode asisi 
won nwowa no koma won, na wode akaw no kyekye 
won. 

Nnipa a wote se Esra ni Nehemia na ehia Israelfo 
no wo here a wosiesie won mafi no mu ansa na no- 
kware sesewfo bae; one nea Jehowa nam ne diyifo 
Malaki so ka ne ho asem se: „Fye, mesoma me bofo 

5* 



— 100 — 

na wasiesie me kwan wo m'anim. Na mpofirim na 
Owuraa mofyefye no no beba n'asorefi ho, na 
ap^m bofo no a mope no no, fye, oreba; asafo 
Jehowa na waka! 

Israel, Nyame man! 
Monkosi n'asoredan! 
Se nea Jehowa pe nen. 
Mo a moye ne mmofra, 
Monkohyia nhye moho deii, 
Na munshn nko Jerusalem. 
Nyame nso ka mo ho; 
Nankasa betra mo nkyen. 

Woka sa ne nso 
Fre nokware Kristofo. 
Na asorefi a nna no 
Israelfo sii no, 
Jesu ankasa ba ho de, 
Nanso Romafo see no pasa. 
Na Kristo gyidifo 
Ye ne fi a ensee da. 



Apam dedaw mu nsem nkekah6. 



Mfrihyia ahannafi aduotye abiesa tyam wo asoredan 
no siesie ni Kristo ba ntam, se nea Daniel hye nkom, 
no. Bere yi mu no eto dabi a Judafo ho to won, na | 
eto dabi nso a wohu amane. 

Aleksander kese no (Grikia bene a obo Persia omafi 
no) di nokware Nyankopofi asorefi no eni n'asofo no 
ni, na eye n'asafohene no nwonwa; nanso oye Onyan- 
kopoii nkrofo no yiye. Ne wu akyi no n'asafohempanyin 



~ 101 ~ 

mu bako Ptolemeo a odi Misraim bene bedi Juda asase 
no so, na ode Judafo mpem bebre ko Misraim. Ne baa 
odi h*ade no do Judafo no na oye ^vgn yiye, na ofvere 
sika pT ma wokyere anyamesem a woakyerew wo Hebri 
kasa mu ase wo Heleiiifo kasa mu. 

Wosom Misraim ahene beboro mfrihvia oha no, woba 
Siria bene Antioko tumi ase. Ono na ode nnada ni 
ateetee ma Judafo no mu mpem bebre kosom abosom. 
Na won mu pi de, wope se wohaw won de ko wu mu 
mom na woasore nkwa pa sore kyen se w^obeko ako- 
som abosom. Ebere no mu no, Makabifo abusua kese 
a wobo Jehowa ho moden na woye nam yi wofiho adi 
w^o Judafo mu, na wogye asase no fi ananafo nsam. 
Nanso wontumi ntra wofiho ase, na enti wode wonho 
kobo Romafo ho, na akyiri no Romafo nya ho kwan se 
w^gde towyi ba Juda, na woma amrado bedi asase no so. 
Edomni Herode a owo din se oye ohene na obedi man 
no so, nanso owo Romafo ase. Oye onipaa onim nyansa 
na oye nam, nanso oye otrimodenfo. Won a wohoahoa 
no fre no nea ohye Dawid ahengua anan mu, na gyidifo 
de, eye won awyereho se omamfrani di won so na 
ahempoma afi Juda nsam. Nanso wohui se eye sen- 
kyerene se agyenkwa no a w^ofi agya Jakob kae se wyi- 
ase aman de woiiho bebo no ho no reba. 

Malaki akyi no odiyifo biara anyi neho ammek^ 
awyerekyekyesem ankyere won bio. Na enti ema won 
ani gyina Dawid ba no a wohye ase a wofre no Mesia 
(one nea Jehowa asra no) no pi, na won ani da so se 
gbeba abehye Dawid ahengua anan mu bio na w^apam 
Romafo afi asase no so. Nanso w^amma sa; etya se wo- 
sua no foforo bi, se nea Jehowa asem a odiyifo Jesaia 
aka ato ho dedavv no se: „M'adyene nye mo adyene, 
na mo kwan nte se me kwan; na se nea osoro 
ware kyeii fam no, saara na me kwan w^are kyen 
mo de, na m'adyene kyen mo de." 



102 — 



11. Apam foforo mii nsem. 



1. Nyankopon bofo Gabriel ha Jakarta ni 
Maria nkyen. 

Judaea bene Herode here so no, osofo pa bi a 
wofre no Sakaria ni ne yere a wofre no EKsabet tr^ 
Juda bepow so. Won banu no nyina tee wo Nyanko- 
pon anim, na woanyin, nanso wonni ba, na wobu yi 
se eye aniwude wo here no mu. Na ebae se adu n'asa- 
foku so na oreye n'asofodyuma wo asorefi wo Jerusa- 
lem no, okohyew huam wo asoredafi asa kronkron no 
so. Na Owura bofo beyi neho adi kyere no wo ho, 
na oka kyere no se: ^^Woale wo asore, na wo yere 
Elisabet be wo babarima ama wo, na woafre no Johane; 
ono na obedan Israel mma mu pi aba Owura won Nyan- 
kopon nkyen, na obedi Mesia anim wo Elia sunsum ni 
n'ahoodeii mu." Ena Sakaria ka kyere obofo no se: 
„Den na mede mehu yi?" Na obofo no bua no se: 
5,Mene Gabriel a migyina Onyankopon anim, na woaso- 
ma me se memmeka asempa yi menkyere wo. Na fye, 
wobeto mumu na wuntumi nkasa gye daa eyinom aba 
ansa, efise woannye me nsem a ebebam wo ne bere 
mu no anni ntia." — Na ebae sa, na efi honom ara 
Sakaria antumi ankasa, na ofi adi no, wantumi anhyira 
nnipaa wowo adiwo ho no. 

Na eno akyi asram asia no, obofo no ara ba ababa 
bi a wofre no Maria a ote Galilaea krow Nasaret mu 
nkyen. Na oma no akye se: „Wo a woadom wo, mo! 
Owura ka wo ho, wo a woahyira w^o wo mmea mu!" 
Na Maria, ohiani a obre neho ase no, te sa nkyia yi 
no, ne bo tui. Na obofo no koso se: ^.Maria, nsuro, 
na woanya Nyankopon anim anuonyam. Na fye, wo- 



! 



— 103 — 




bewo babarima, na woafre no Jesu. Obeye kese, na 
woafre no nea gwo sorosoro ba, na Owura Nyankopon 
de n'agya Dawid ahengua bema no, na wadi Jakob fi so 
bene da/' Na Maria bisa obofo no se: ^^Eyi beye den 
na aba?" Na Gabriel bua no se: „Sunsum kronkrofi 
beba wo so, na nea owo sorosoro ahoodeii abekata wo 
so, enli nso na ade kronkrofi a wobewo no no, wobe- 
fre no Nyankopon ba. Na Onyankopofi de, biribiara 
nye den mma no/^ Na Maria de ahobrease gye Owura 
bohye yi dii, na obofo no gyaw no koe. Na ntemara 
eyi akyi no na Maria ko Sakaria yere Elisabet nkyen. 
Na ebae se Elisabet te Maria nkyia no, Sunsum kron- 
kron ye no ma, na ofre Maria se ne wura ne na. Na 
Maria se: ,;Me kra kamfo Owura, na m'agyenkwa Nyan- 
kopon ho na me sunsum bo ato ne yam, se wafye n'a- 
fana fam asetra mu. Na fye, efi ne abusua nyina befre 
me nhyira, na nea oye otumfo no aye me ade kese, na 
ne din ne kronkroii!" 

Na Maria di ho asram abiesa no, gsan ko ne krom 
Nasaret. Na Elisabet wo babarima se nea obofo no hye 
Sakaria bo no. Wowo abofra no nnawotye no, wobae 
se wobetya no tyetia na woato ne din. Na n'abusuafo 
no pee se wofre no Sakaria, na ne na se: ,;Dabi, na 



— 104 — 

womfre no Johane*" Na wobisa n'agyaa ontumi nkasa 
no no, obisa won kyerewpofi ketewa bi, na okyerew 
so se: „Johane ne ne din." Ena ne tekrema sane ntem 
ara, na okasa yi Nyankopofi aye. Na won a wote an- 
wonwasem yi nyina ho dyiruw won, na wose wonho 
se: „Akokoa yi beye den ara?" Na Sunsum kronkrofi 
ye Sakaria ma, na ohye nkom se: „Nhyira ni Owura, 
Israel Nyankopon no, se wabefye na wagye ne nkrofo, 
se nea ode n'adiyifo kronkron a wowo ho fi tetetete no 
ano kae no; na wakae n'apam kronkron no, ntam a 
oka kyere yen agya Abraham no. Na wo akokoa yi^ 
wobefre wo nea owo sorosoro diyifo, na wobedi Owura 
anim akosiesie n'akwafi, na wama ne nkrofo nkwagye a 
ewo won bone fafiri mu ho nyansa." 

Na Johane no nyiiii, nea oye den wo sunsum mu, 
na ote sare so komm de kodu daa ode neho kyere 
Israelfo. 

2. Jesu awo. 

Ebere no mu no Romafo bene ana se Kaesare a 
wofre no Augusto hyee se wonkan ne nkoa nyina, se 
nea won abusua te ni won mfrihyia ni won nneema. 
Enti won a wowo Kanaan asase so nyina, elya se 
wokoko won krom wo nea won abusuafo te kan no. 
Maria nso fl ohene Dawid abusua mu, na afei abusua 
no asoa, nanso ohia aba mu; Josef nso a oye odyumfo 
WQ Nasaret a wode Maria ma no aware nanso onnya 
nhyia no no fi abusua no mu. Na Onyankopon bofo yi 
neho kyere Josef wo dae mu se Maria bewo babarima, 
na wafre no Jesu (one agyenkwa), na obegye ne nkrofo 
afl won bone mu. Nso ose no se omfa ne yere Maria 
nko ne fl. Enti ofa no, na o ni no sim ko Betlehem, 
wo nea Dawid abusuafo trae ho. Sa na eyee na odi- 
yifo Mika nkomhye no bam se Betlehem krow ketewa 
no mu na wobewo Mesia, Israel bene no. Na wodu 
Betlehem no, na nnipa aye afi no nyina ma, na ahoho- 
dan mu po, wonnya okwan wo ho, na enti wokotra 



— 105 — 

mmoadafi mu. Eho na Maria ^yo n'abakafi no, na ode 
nwyera kyekyere no ho, na ode no to mmoa adidide 
mu. Eho na nea afei ote ahenguaa ekyen ahengua nyina 
so no dae se akokoa hete a ahia no; obiara nnim no, 
nso obiara annyen no so se Josef ni Maria nl:6. 

Na woyi no adi kyeree. Nguanfyefo bi a ^\o^^q 
wuram refye won nguafi anadyo no. Won na Owura 
bofo de anuonyam a ehyeren yi neho kyere won, na 
oka kyere woii se: „Munnsuro, na fye, mede asempaa 




abotoyam kese wo mu a ebeye nkrofo nyina dea mebre 
mo. Na ne woawo agyenkwaa one Owura Kristo no 
wo Dawid krow mu ama mo. Na mobehu akokoa no 
se wode ntama akyekyere no ho, na oda mmoa adidide 
mu." Na owyie ne kase no ara pe, osoro asafo pi be- 
hyia ho yi Nyankopon aye se: „ Anuonyam wo sorosoro 
ma Onyankopon, na asase so asomdyee, aniso wo nnipa 
mu!" — Na abofo no ko soro no, nguanfyefo no ye 
ntem ko Betlehem anadyo no ara, na wokohui se nea 
Owura bofo no se woH no. Na woka nea wohu wg 
wuram no kyere Josef ni Maria ni nkrofo bebre. Na 
eye nnipa nyina nwonwa; na Maria de, ode nscm yi 
nyina siee, na odyen ho wo ne komam. 

Na akokoa no di nnawotye no, wotya no tyetia, na 
woto ne din Jesu. 

Na odi adaduanaii no, wode no ba asorefi wo Jeru- 
salem, se nea Mose mra kae no. Na akwakwara pa bi 
wo ho a wofre no Simeon; ono na Onyankopon Sun- 



— 106 — 

sum aka akyere no se obehu Kristo ansa na wawu. Na 
da no ara Sunsum no de no ba asorefi ho, na ogye 
abofra no to ne basa so, na ose: „Owura, afei wogya 
wo akoa okwan se nea wo asem se wo asomdyee mu, 
na m'ani ahu wo nkwagye." Na oka kyere Maria se: 
„Fye, oyi na wode no asi ho ama Israel mu bebre ase- 
fye ni sore, ni senkyerene a wobekasa alia no; na wo 
nso, nkranle befyerow wo ankasa kra mu, na koma be- 
bre mu adyene ayi adi." 

Na odiyifo aberewa bi nso a wofre no Hana ba ho, 
na obeyi Owura aye, na oka ne ho asem kyere won a 
wofyefye nkwagye wo Jerusalem nyina. 

3. Anyansafo a wofi anafo no. 

Josef ni Maria ni akokoa Jesu daso wo Betlehem no, 
anyansafo bi fi anafo ba Jerusalem bebisae se: „Ehe na 
Judafo bene a wowo no no wo? na yahu ne nsoroma 
wo anafo, na yebae se yebesore no." Mfrihyia mpem- 
nan ni a wofi tyefi Mesia no, na afei mpofirim na wo- 
bekae se woawo no, na abotoyam mom a anka ese se 
wonya no, Herode ni Jerusalem nyina bo tui. Eden 
ntia? Efise won trim nye won yiye^ Ena Herode fre 
ne man mpanyimfo, na obisa won se: ehe na wobewo 
Mesia no. Na won de, wonim nea adiyifo no aka ato 
ho dedaw nti, wobua no se: „Wo Betlehem, na sa na 
odiyifo Mika aka." Herode a nsemmone wo ne trim 
da no ma wofre anyansafo no ko babi, na obisa won 
here ko a nsoroma no fii pepepe. Na ogya won kwaii 
ko Betlehem se: „Monko, na monkofyefye akokoa no 
yiye, na se muhu no a, mommeka nkyere me, na men- 
kosore no bi. " Na nea osusu wo ne trim de, esono no. 

Na anadyofa no ara anyansafo no sim, na nsoromaa 
wohui wo anafo no kyere won akokoa no so kwaii. Na 
w^okotow n'anim sore no, na wosan wori kotoku no, 
wokye no ade, sika ni huam a wohyew ni mire-adru. 
Na woansaii anko Jerusalem bio, na Onyankopoii hye 
won se womfa okwan foforo so nko won krom. Enti 



107 — 




Herode bo fui pT, eiise ope se osee ohemfoforo a woa- 
wo no no, na afei onhu nea obeye na ne nsa aka no. 
Na se ompe se oft ne nsa nti, ohyee se wonkum mmo- 
fraa wowo Betlehem ni eho fam a woadi mfrihyia abien 
ni won a wonnya nnii no nyina. Munsiisil osu kese a 




eba ho no! Nanso Herode annya nea ofyefyee no; 
Nyankopon ankasa asiesie ho dedaw. Na anyansafo no 
koe no, Owura bofo ka kyere Josef wo dae mu se: 
„Sore, fo akokoa no ni ne na guan ko Misraim kotra 
ho kosi daa meka .makyere wo, na Herode refyefye ako- 
koa no akum no." Na Josef sore anadyo no ara fa 
abofra no ni ne na sim ko Misraim. Na Herode wui 
no, obofo no beyi neho kyere Josef bio, na oka kyere 
no se: jjSore, na fa akokoa no ni ne na, na ko Israel 



— 108 — 




asase so bio; na won a wofyefye akokoa no aknm no 
no awu." — Ena wosan ba Nasaret betra ho. 

4. Jesu mmofraase. 

Me mma! minim se mope se mote Jesu mmofraase 
ho nsem, se nea oye n'agya ni ne na ni ne mfefo, ni 
nea osiiae, ni nea oye n'adagyew a onyae. Na eyi de, 
wonka ho asem bebrebe wo anyamesem nhoma mu. 
Nsem a yetee wo no ho de kodu ne mfrihyia dumien 
mu no wo nsem kakra yi mu: eka se: „Abofra Jesu no 
nyini, na oye den wo sunsum mu, na onya nyansa, na 
Onyankopoii dom wo no so/' Na eyi doso kyen obi 
asetra ho asem tenteii. Se wotumi ka asem yi wo 
mmofra nyina ho a, anka eye! Nyankopon wo no mu 
de, nanso oye abofra se mo ara. Okom ni sukom dee 
no, n'ani kumi, obree; osua ade, na nea onim no, osiia 
no nkakrankakra ; nanso n'aso ye merew, na odyefi 
nsem ho, enti biribiaraa osuae anneii no. Woanhu 
ahope ni nkwaseasem ni bone biara wo no ho, efise 
bone biara nni ne koma mu se yen de mu. Na ne 
kese ne se ope Onyankopon asem; na enye se okan no 
pT nko, na osusu ho yiye nso. Yehu yi wo ne ho asem 
a Luka kyerew yi mu. 

Jesu n'agya ni ne na ko Jerusalem da afrihyia kodi 
tyamda wo ho. Na Jesu di mfrihyia dumien no, wo ni 
no ko ho. Na wowyie nnapa no di na woresan aba 
ofie no, abofra Jesu no ka akyiri wo Jerusalem, na ne 
na ni n'agya nnim. Na won de, wosusui se wafra asafo 
a WQ ni won bae no mu, na woko da koro kwan, na 
wofyefye no wo won abusiiafo ni won amanifo nkyen. 



109 




Na wonhu no no, wosan ko Jerusalem se wokofyefye 
no. Na daa etoso abiesa no, wohu no wo asorefi se 
ni kyerekyerefo te ho, na otie won, na obisabisa won 
nsem. Enye se ono na okyerekyere won, na obisabisa 
won na woakyere no. Na won a wote n'asem nyina, 
ne nyansaa ode bisa na obua won no, eye woii fiwon- 
wa. Na n'agya ni ne na hu no no, won ho dyiruw 
won. Na ne na se no se: „Oba, eden nti na woye 
yen se yi? Fye, wo agya ni me de awyereho na afye- 
fye wo." Na ose won se: „Edefi nti na mofyefye me? 
Munnim se ese me se mewo m'agya de mu ana?" 
Nyankopon Sunsum na ema oko asorefi ho. Na woil 
de, woante asem a ose won no ase. 

Na ni won ko Nasaret, na obre neho ase ma won. 
Na ne na de nsem yi nyina sie ne koma mu. Na Jesu 
nyini wo nyansa ni kese ni nnipa ni Nyankopon pe mu. 

5. Johane baptisi Jesu^ na obonsam so 
no fye. 

Abofra Johane no nyin ye onipa kese. Na gwo sare 
so no, Nyankopon hye no se omfa neho nkokyere 
Israelfo. Na oba asubonten Jordan ho, na oka adyene- 
sakra baptisima (asubo ana se aguare) a ede ko bone 
fafiri mu kyere woii se: „Monsakra mo adyene, na osoro 
man abeii." Na Johane fura yoma ho nwi ntama, na 



— 110 



nhoma aboso kyekyere n'asen; na n'aduaii ne mmoadabi 
ni wuram wo. 

Ena wofi Jerusalem ni Judaea nyina ba ne nkyen 
ma obaptisi won (oguare won ana se obo won asu) wo 
Jordan mu, na woka won bone. Na won mu pi susui 
se ebia one Mesia a woahye ase no, Johane ka kyere 
won se: „Me de, mede nsu me baptist mo ako adyene- 
sakra mu, na nea odi m'akyi no ho ye den kyen me, 
mintumi mensan ne mpaboa hama po; ono na ode Sun- 
sum kronkron ni gya bebaptisi mo." 

Na Jesu di mfrihyia aduasa no, ofi Galilaea ba Jor- 
dan ho wo Johane nkyen se ommaptisi no. Na Johane 
ampene no se: „Ese se anka wobaptisi me mom, na 
wo na woba me nkyen ana?" Na Jesu bua no se: 
„Afei ma okwan, na sa na ese se yeye na yahye Irene 
nyina ma." Ena Johane pene no. 




Na wobaptisi Jesu na ofi nsu no mu no, osoree, 
na osoro bue ma no, na Johane hu Nyankopon sunsum 
se esi fam se abronoma besi no so. Ena ene bi fi soro 
kae se: „Oyi ne me do ba a oso m'ani!" 

Na Sunsum no de Jesu ko saie so, na obonsam koso 
no fyee adaduanan, na o ni mmoa te ho, na nna no 
mu no, onni fye. Na afei okom dee no. Ena gdadafo 



— Ill — 

no ba ne nkyen se: „Se woye Onyankopon ba a, hye 
na abo yi nnafi abodo." Ena Jesu bua no se: „Woa 
kyerew se enye abodo nkuto so na onipa te, na ote 
asem biaraa efl Nyankopoii anoin so." Ena obonsam 
de no ko krow kronkron no mu, na ode no kogyina 
asorefi dan tenten bi atifi, na oka kyere no se: „Se 
woye Onyankopon ba a to woho kyene fam. Na woa- 
kyerew se: Obema n'abofo abefye wo so na woasoa wo 
wo won nsam, na woamfa wo nan ampem bo." Ena 
Jesu bua no se: „Woakyerew bio se: Nso Owura wo 
Nyankopofi nfye." 

Ena afei obonsam de no ko bepgw tenten bi so, 
na okokyere no wyiase man nyina ni mu anuonyam 
preko, na ose no se: „Se wokotow sore me a, mede 
yinom nyina mema wo, na wode ama me, na obiaraa 
mepe no, mede mema no." Ena Jesu bua no se: „Fi 
me so, Satan, na woakyerew se: Sore Owura wo Nyan- 
kopofi, na som no nkuto!" 

Na obonsam wyie ne sofye nyina no, ogyaw no ka- 
kra, na fye, abofo bae besom no. 

6. Jesu asuafo a wodi kan no fre. Ayeforo 
a wohyia wo Kana. 

Eno akyi na Johane gyina Jordan ho, na n'asuafo 
bariu ka no ho. Na ohu Jesu se gnenam ho no, gkae 
se: „Fye, Onyankopgn guamma ni!" Ena asuafo 
banu no kodi n'akyi. Na Jesu dafi n'ani ka kyere wgn 
se: „Mofyefye den?" Ena wose: „Rabi (kyerekyerefo)! 
ehe na wote?" Na ose: „Mommefye!" Na wg ni no 
kgtra hg da no. Nnipa banu yi ne Johane ni Andrea. 
Ena Andrea kohu ne nua Simon kan, na gka kyere no 
se: „Yeahu Mesia no!" Na gde no ba Jesu nkyeii. Na 
Jesu hu no no, ose no se: „Wone Simon, Jona ba; 
wgbefre wo Kef a" (ene Petro, ase ne abotafi). Ade 
kyee no Jesu behu Filipo, na gka kyere no se: „Di 
m'akyi!" Ena Fihpo behu Natanael, na gka kyere 
no se: „Yeahu nea Mose ni adiyifo kyerew ne ho nsem 



— 112 — 

no, Jesu a ofi Nasaret, Josef ba." Ena Natanael se: 
„Eno biribi pa betumi afi Nasaret ana?" Na Filipo se 
no se: „Befye!" — Jesu hu Natanael se oreba ne 
nkyen no, okae wo no ho se: „Fye, nokware Israelni 
a nnada nni no mu!" Na Natanael se: „Daben na wu- 
hii me?" Ena Jesu bua no se: „Filipo nnya mfre wo 
na wowo doma no ase no, na mihu w^o." Ena Nata- 
nael teem se: „Rabi, wone Nyankopgfi ba no, wone 1 
Israel bene!" Na Jesu bua no se: „Se mese wo se 
mihu wo wo doma no ase, na wogye di yi; wobehu 
ade kese a ekyen yi." 

Eyi akyi nnansa no, wohyia ayeforo wo Kana wo 
Galilaea, na Jesu ne na wo ho bi. Na wohyia Jesu ni 
n'asuafo ko ayeforo no ase nso. Na wein sae no, Maria 
ka kyere Jesu se: „Wonni wein/^ Na Jesu se no se: 
„Me here nnui e." Ena ne na se abofo no se: „Biribi- 
araa obese mo no, monye." 

Nso abo nsuhina asia sisi ho. Na Jesu se abofo no 
se: „Momfa nsu nhyehye nhina no mama." Na wo- 
hyehye no amama. Na ose won se: „Afei monsesaw 
nkoma nea ofye ayeforo pon no." Na woye sa. Na 
nea ofye ayeforo pon no ka n'ano nsu no bi no, na 
aye wein. Na onnim nea efi, na ofre ayeforokunu no, 
na ose no se: „Nnipa nyina rebefi ase a, wode wein 
pa na ebesisi ho, na nnipa no anom yiye no ansa na 
w^ode nea enye ba; na wo de, v/ode wein pa no asie 
abedu sese." — Nea Jesu de fi ne nsenkyerene ase 
ni, na ode yi n'anuonyam adi. Na n'asuafo no gye 
no dii. 

f. Samarini bea no, 

Jesu ko Jerusalem wo tyam-dapa ase, na oresan no, 
okofa Samaria. Na onam kwan so no, odu Samaria 
krow bi a wofre no Sikar ho wo nea Jakob abura wo 
no. Na wanantew abre nti, otra abura no so. Na 
n'asuafo ko krow no mu akoto aduan. Ena Samarini 
bea bi fi krow no mu ba ho se obesaw nsu. Na Jesu 



— 113 




ka kyere no se: „Ma me bi mennom!" Na Judafo ni 
Samarifo nni tyaka bi nti, eye obea no fiwonwa, na 
oka kyere no se: „Eden nti na wo a woye Judani bisa 
me a meye Samarini nsu anom?" Na Jesu bua no se: 
„Se wunim nipa ko a oka kyere wo se ma me bi men- 
nom yi a, anka wobesre no, na wama wo nkwa nsu. 
Na obiaraa obenom nsu a mema no no, osukom renne 
no da, na ebetra ne mu da." Obea no anhu se Jesu 
ka sunsum mu asem a ene nokware nimdee no, na enti 
oka kyere no se: „Owura, ma me nsu yi bi mennom, 
na osukom anne me, na mamma ha mammesaw nsu bio." 
Na Jesu se no se: „Ko, na kofre wo kunu bra!" Ena 
obea no se: „Minni kunu." Na Jesu se nose: „Woaka 
no yiye, na woaware kunu nom anum, na nea wo ni 
no wo ho yi de, onye wo ankasa wo kunu a!" Na 
obea no hui se Jesu nim ne nkokoa mu asem nyina no, 
okae se: ,,Owura, mahu se woye odiyifo. Yen agya 
nom sore wo bepow (Garisim) yi so, na mo Judafo mose: 
Jerusalem ne nea ese se nnipa sore." Na Jesu bua no 
se: „Obea, gye me di se here no reba no adu a no- 
kware asorefo besore agya no wo sunsum ni nokware 
mu. Nyankopofi ye sunsum, na won a wosore no, ese 
se wode sunsum ni nokware sore no." Na obea no se 
no se: „Minim se Mesiaa wofre no Kristo no reba, ono 

5** 



~ 114 — 

na oba a obekyere yen ade nyina." Na Jesu se no 
se: „Me a me ni wo kasa yi, me ne no." 

Na obea no te sa no, ogyaw n'asuhina no, na otutu 
mirika ko krow no mu kokae se: „Mommra mmefye 
obarima bi a waka m'ade a maye nyina akyere me, se 
enye oyi ne Kristo ana?" Ena wofi krow no mu ba 
ne nkyen wo ho. Na wosre no se onkotra won nkyen; 
na odi won nkyen nnannu, na okasa kyere won, Na 
won mu bebre gye no dii, na woka kyere obea no se: 
„Afei yegye di, enye se wo asem a wokae no nko nti, 
na yen ankasa yeate na yeahu se oyi ne Mesia, wyiase 
agyenkwa no ampa." 

8. Petro asawu gu. Tow dare no. 

Na Jesu kotra Kapernaum a eda Galilaea po ano no. 
Na ebae se da bi a ogyina mpoano na nnipa bebre be- 
kyere no so, se wobelie Nyankopon asem. Ena oko 
bonto bi mu, na okasa kyere won. Na afei oka kyere 
Petro se: „Munlyu nko nea eho do, na monkogu mo 
asawu nyi nam." Ena Petro bua no se: „Owura, yeaye 
adyuma anadyo yi nyina, na yanyi fye, na wo asem nti 
megu asawu no." Ena woyi mpata pi, na won asawu 
no tetewe. Ena wonyama won mfefo a wowo bonto bi 
mu, se wommeboa won. Na wobae, na wotye asawu 
no, na wohyehye abonto abien no amama, na ereye 
amem. 

Na Simon Petro hui no, okotow Jesu nan ase se: 
„Owura, fi me nkyen ko, na odeboneyefo ne me!" Na 
mpataa woyii no nti ehu aka no ni won a woka ne ho 
nyina. Na Jesu ka kyere won se: „Munni m'akyi, na 
mema moayi nnipa!*' Na wode won abonto no ba fam 
no, wogyaw ne nyina na wodi n'akyi. 

Da bi nso Jesu ni n'asiiafo ba Kapernaum. na won 
a wogye asorefi ho tow a Israelni biara adi mfrihyia 
aduonu a oyi bi no ba Petro nkyen, na wobese no se: 
„Mo wura renyi tow no bi ana?" Na Petro se: „Obeyi." 
Na oba ofie no, Jesu di kan bisa no se: „ Simon, wu- 



— 115 — 

6USU den? Hena nom nkycfi na asase so ahene gye 
otow? won mma nkyen ana? ana se ahoho nkyen?" 
Na Petro se: „Ahoho nkyen." Na Jesu se: „En de na 
mma no, emfa won ho fye." (Se Onyankopon ba ne 
Jesu nti, owo ho kwan se onyi Nyankopofi dan ho tow.) 
„Na se nea yebeye na yerento won hintidua bi, ko 
mpoano koto darewa, na apataa wobeyi no kankyere- 
kyere no, wubue n'anom a, wobehu towdare wo mu, fa 
koma ma me ni wo." Na Petro koye sa. Eyi na Jesu 




de kyeree se nneema nyina wura ne no, nanso ohye 
mra nyina ma. 

9. Bejypw so kasakyere. 




Da bi nnipa pi ba Jesu nkyen se worebetie no. Ena 
9ko bepow bi so, na otraase no, okasa kyere won, na 



~ 116 — 

enti wgfre asem no bepow so kasatyere. Na okae wo 
ne kyerekyere no mu se: „Nhyira ni sunsum mu ahiafo, 
nhyira ni won a wodi nkomo, ni won a wodyo, ni won 
a wode kgm ni sukom fyefye Irene no, ni won a wohu 
mobo, ni won a won komam tew, ni patafo, ni won a 
Irene ni me nti wota won; na osoro man ye woii- 
dea." Ofre n'asuafo se asase so nkyene ni wyiase ka- 
nea. Na opaem ka kyere won se wammesan Nyanko- 
pgn mra, na obae se gbekyere won se nea wonye na 
aye se nea ewo Nyankopon adyenem. Okyerekyere won 
se nea wonye aye na wonsore na wonni muada, enye 
nnipa anim na wgahu, na kokoa mu nea osoro agya 
nkuto hu no. Otii n'asiiafo fo se wommoaboa abode 
ano wo asase so, na nea abode wo ho no, eho nso na 
koma bewo, nanso onipa biara nlumi nsom owura nom 
abien, osoro ni fam de, preko. Eno nti wgnnhaw woii- 
ho wo aduaii ni ntade ho, na womfa wonho mma won 
soro agya se omma won nea ehia won. Ena ose: 
„Monfye wyim nnoma, na wompete, na wommubu, na 
wommoaboa ano wo san so, nanso mo soro agya no 
yen won. Na monye nkyen won ana?" — „Na edefi 
nti na mohaw moho wo ntade nti? Monfye wuram 
nfyerefi se nea enyin, na enye adyuma, na ento asawa, 
na meka mekyere mo se Salomo anuonyam nyina mu 
mpo, wankeka neho ni yinom bako anse. Na se Onyan- 
kopoii ma sare so wuraa ewo ho ne na okyena wode 
agu fonono mu atam se a, onye nea esen yi mma 
mo ana? Mo gyidi soal Monfyefye Onyankopon man 
ni ne trene kafi, na wode yi nyina beka mo ho." - 
Nso n'asem a etoa so no mu Jesu tu n'asuafo fo se 
wommfa nuado nnto nkyen na wonnni wonho asem, na 
wonfye Onyankopon dom a waclom won no yiye, na 
wonsore, na onka won ho bi. Okae se: „Mummisa, 
na wobema mo; na mo mu hena na ne ba bisa no 
abodo a, obema no bo? ana se obisa no apataa, obe- 
ma no wo? Na se mo a moye bone no munim se 
mode adepa ma mo mma a, ebeye den na mo soro 



~ 117 = 

agya remma won a wobisa no adepa?" Na afei Jesu 
tu n'asuafo fo se wonfye wonho yiye wo kwan tetre a 
eko see mu no ho, ni kyerekyerefo nyatyomfo ho, ni 
se wommfa won ano nko mmmo ne din. Na okae se: 
„Enye wgii nyina a wofre me Owura, Owura, na wo- 
beko soro man mu, na woii a wobeye nea m'agyaa 
owo soro no pe no na ebeko." (Enti, mo mmofraa 
mokan yi, monkae se enye n'asem no tie ni se munim 
wo mo trim nkuto, na ne ye na ehia.) Eyi nso ode 
tya ne kasakyere no to se: „Eno nti obiaraa ote me 
nsem yi na oye no, mede no meto nyansafo a osi ne 
dan wo abotafi so ho; na osu toe, na nsu yirii, na 
mframa boe, na ebo dan no, na enfyease, na wofi ase 
wo abotafi so ntia. Na obiaraa ote me nsem yi na onni 
so no, wode no beto kwaseaa osi ne dan wo nwea so 
ho; na osu toe, na nsu yirii, na mframa boe, na ebebo 
dan no, na efyease, na n'asefye so. 

10, Jesu nkonya. 

Woredi nnapa wo Jerusalem no, Jesu ko ho. Nso 
gtare bi wo Jerusalem a wofre no Betesda a eho mmra- 
na si anum, na ayarefo pT, anifuraefo, abubuafo ni won 
a won ho awuwu deda mu retyefi nsu no fono. Na 
eto dabi a obofo bi sari ba otare no mu, na obefono 
nsu no, na nsu no fono akyi no, obiaraa obedi kafi ato 
mu no na oyafe biaraa oyare asan. Na obarima bi wo 
ho a oyare bo no mfrihyia aduasa awotye. Na Jesu hu 




— 118 — 

no se oda ho na ote se wakye wo ho no, ose no se: 
„Wope se wo ho san ana?" Na oyarefo no gye so 
se: „Owura, minni bi a nsu no fono a ode me koto 
mu, na mereko ara pe a, na obi adi m'anim ako mu." 
Na Jesu ka kyere no se: „Sore, ma wo kete so na nan- 
lew. Na amonom ara na obarima no ho ye no den, na 
oyi ne kete, na onantewe. 

Eno akyi no Jesu ko Kapernaum. Na Roma asrafo- 
hene bi wo ho a owo abofra bi a obu no, na ebere no 
mu na oyare owuyare. Na asrafohene no te Jesu nka 
no, osoma Judafo mpanyimfo bi ko ne nkyefi kosre no 
se ommra mmesa n'abofra no yare. Na wodu Jesu nkyefi 
no, wosre no yiye se: „Ose se wobeye sa ade ama no, 
na odo yen nnipaban, na wasi yen hyiadaii." Ena Jesu 
ni won koe. Na grebefi fie ho no, asrafohene no soma 
nnamfo bi ko ne nkyefi koka kyere no se: „Owura, 
nhaw woho, na ense me se wobehyen me suhye ase, 
eno nti nso mammu meho se mese se meba wo nkyen, 
na ka asem bako pe, na m*abofra no ho beye no den. 
Na me nso meye onipa a mewo tumi ase, na mewo 
asrafo nso wo m'ase, na se meka mekyere obi se: ko 
a, gko, na meka mekyere ofoforo se: bra a, oba, na 
se meka mekyere m'abofra se: ye yi a, oye." Ode yi 
see se: wowo ahooden kyen nnipa de, na enti wo asem 
a woka no, etya se ebam. Na Jesu te yi no, eye no 
nwonwa, na odaii neho kyere won a wodi n'akyi no 
se: „Meka mekyere mo se Israelfo mu po minhu sa 
gyidi yi bi da." — Na nnipaa osoma won no du fie 
no, na abofra no ho aye no den. 

Na Jesu ni n'asuafo ko bonto bi mu. Na oka kyere 
won se: „Momma yentya po yi nko agya no hoa." Na 
wosim, na woreko no, odae. Na fye, mframa kese bi 
bo wo po no so, na asorokye bu begu bonto no so, na 
ereye aye ma. Na asiiafo no tyu ba ne nkyen benyafi 
no se: „Owura, gye yen, na yereyera!" Na oka kyere 
won se: „Mo a mo gyidi soa! eden nti na musuro se?" 
Na osoree teetee mframa ni po no, na eye dinfi. Na 



119 




nnipa no am so ye won ya, na wokae se: „Onipa ben 
ni a mframa ni po po tie no yi!" — Na wonam dyo- 
dyo kodu fam wo Gadarenefo asase so, na ogye nnipa 
banu bi a adaemone wo won mu no, osafi nam po no 
so ba Kapernaum bio. Na wotee se owo fie no, nnipa 
pT boaboa wofiho ano wo ho, na wonsen wo pofi ano 
po, na okasae kyere won. Na wode bi a oyare dyoko 
a nnipa banan so no bae. Na nkyereso no nti wontumi 




™ 120 



nko ne nkyen no, wobue dan a owo mu no atifi, na 
wobubui no, wotyitye mpaa oyarefo no da so no ba 
odaii no mu. Na Jesu hu won gyidi no, oka kyere 
nea oyare dyoko no se: „Oba, wgde wo bone afiri wo. 
Sore, na yi wo kete, na ko wo fi." Na amonom ara 
na osoree yi ne kele, na oft adi wo won nyina anim 
ho; na won nyina ho dyiruw won, na woyi Nyankopon 
aye se: „Yenhu sa ade yi bi da!" 

11. Jesu nkonyd (ntoaso). 

Ebae se Jesu ko krow bi a wofre no Nain mu, na 
n'asuafo bebre ni nkrofo pi ni no koe. Na oben krow 
no pon akyi no, fye, woso bi a oye ne na ba koro 
funu refi adi, na obea no ye okunafo, na kromhofo pi 
ka no ho. Na Owura hu bea no no, ne yam hyehye 
no ma no, na oka kyere no se: „Nsu! Na obae, na 
obeka funu adaka no, na won a woso no gyinae. Na 
okae se; „Abrante, mese wo se: „Sore!" Na nea wa- 
wu no soree trase, na ofiase kasae, na ode no ma ne 
na. Na ehu ka won nyina, na woyi Nyankopon aye 




se: „Odiyifo kese asore w^o yen mu, na Onyankopon 
abefye ne nkrofo!" 

Eno akyi no ankye na obarima bi a wofre no Jairo 
a oye Judafo hyia dan mu panyin wo Kapernaum ba 



— 121 — 

Jesu nkyefi, na obekotow ne nan ase sre no se ommra 
ne fi, na owo babea koro a wadi mfrihyia dumien, na 
oda ho rewu. Na Jesu reko no, nkrofo bebre kyere no 
so se wQpe se wgben no ntia. Na obea bi wo won 
mu a oyare yare bone mfrihyia dumien, na wafyere 
n'ade nyina ama adruyefo, na wontumi nsa no yare. Na 
oba Jesu akyi, na obeka n'atade ano, na ose: Meka 
n'atade po a, me ho besafi. Na amonom ara ne ho 
sane. Na Jesu kae se: „Hena naakame?" Na n'asuafo 
se: „\yo ara wuhu se nnipa no kyere wo so, na wose: 
Hena na aka me?" Na Jesu se: „Obi aka me, na mahu 
se ahooden afi me mu ko." Na obea no te sa no, ode 
ahopopo befye Jesu nail ase, na oka nokware nyina 
kyere no. Na Jesu ka kyere no se: „Oba, wo gyidi 
agye wo, na fa asomdyee ko." Na odaso rekasa no, 
Jairo fifo mu bi beka kyere no se: „Wo ba no awu, 
na nhaw kyerekyerefo bio." Na Jesu te sa no, oka 
kyere no se: „Nsuro, g\e di ara, na ne ho beye no 
den." Na odu fie no, wamma obiara anko ho gye Petro 
ni Jakobo ni Johane ni abofra no n'agya ni ne na. Na 
nnipa no nyina resu na woredi no nkomo. Na Jesu ka 
kyere won se: „MunDSii, na onwui e, na oda." Na 
w^oserew no, na wonim se wawu. Na opam won nyina 
no, oso abofra no nsa, na oka kyere no se: „ Ababa, 
sore!" Na ne sunsum san ba no so, na osoree ntem- 
ntem. 

12. Jesu nkonya (ntoaso). 

Nnipa pi boaboa wonho ano ba Jesu nkyen, na ne 
yam hyehye no ma won, na wote se nguaii a wonni 
fyefo ntia. Na ofiase kyerekyere won ade bebre. Na 
ade resa no, n'asuafo ba ne nkyefi se: Eha ye sare so, 
na ade ye asa, na gya won kwaii na wonko nkura ni 
nkrow mu nkoto aduan, na wonni biribi a wodi wo ha." 
Na obua won se: „Moankasa momma won biribi nni!" 
Na wose no se: „Yenkoto denare ahannu (ebeye se dare 
aduonu) abodo mmre won na wonni ana?" Na ose won 

Dtii. 6 



— 122 — 



se: „Abodo ahe na mowo? Monkofye!" Na wokohui 
no, wobeka kyere no se: „Anum ni mpata abien." Na 
ohyee se wontratrase akilaku ha ha ni aduonum adu- 
onum. Na ofa abodo anum ni mpata abien no, na gfye 
osoro, na ohyira so, na obubu abodo no ma n'asiiafo 
se womfa mma won, na okyekye mpata abien no mu 
saara ma won nyina. Na won nyina dii, na womemee. 




Na won a wodii 
mmea ni mmofra 



Na Jesu ka kyere n'asuafo se: „Mommoaboa mpropro- 
waa aka no ano, na biribi ansee." Na wotase mpro- 
prowa no ntekrekyi dumien amama. 
no beye se mmarima mpemnnum, 
mfra. 

Na n'asuafo ko bonto mu se woreko agya no ho; 
na Jesu de, ne nkuto ko bepow bi so kosoree. Na ade 
sae no, na obonto no adu po mfinimfini, na asorokye 
rebo no, na mframa no ye basabasa. Na odasu a ede 
reko anopa no mu no, Jesu nantew po no ani ba won 
nkyen. Na asuafo no hu no se onam po no so no, won 
bo tui, na wose: „Osaman!" na wode hu teeteem. Na 
ntem ara na Jesu kasa kyere won se: „Momma mo bo 
nto mo yam, na eye me, na munnsuro." Na Petro gye 
so se: „Owura, se eye wo a, fre me na ma memmra 



— 123 — 

Wo nkyen wo nsu no ani." Na ose: „Bra!" Na Petro 
ft bonto no mu na onam nsu no ani se oreko Jesu nkyen. 
Na ohu mframa se emu ye den no, osuroe, na ofiase 
meme; na oteem se: „Owura, eye me!" Na ntem ara 
na Jesu tee ne nsa so no mu, na ose jio se: „Wo a 
wo gyidi soa, den nti na wogye akyinye?" — Na wodu 
bonto no mu, na mframa no gyaee, 

Okwafi wo ho a, anka yede Jesu nkonyaa oyee ho 
nsem pi beka ho, se nea oyee na obue anifuraefo ani 
ni asitifo aso, na gsan mumu lekrema, na oma abubu- 
afo nantewe, na osa piti, na opam adaemone, na oboa 
nnipaa worehu amane biara. Mubehu yi nyina wo apam 
foforo mu. 

13, Obea odeboneyefo hi ni Kanaan hea bi. 

Munlie nsem abien yi, bako kyere odo kese, na 
bako kyere gyidi kese. 

Farisini bi a wofre no Simon behyia Jesu adidi. Na 
obea bi wo krow mu ho a oye odeboneyefo. Na otee 
se Jesu te adidii wo Farisini no dan mu no, ode ngo 
huam toa ma bae, na obegyina n'akyi wo ne nan ho, 
na osu de ne nusu fow ne nail no ho, na ode ne ti 
nwi popa ho, na ofew ne naii no ho, na ode ngo huam 
no sra ho. Na Farisini a ohyia no adidi no hu sa no. 




— 124 — 

okae wo ne mu se: „Se onipa ji ye odiyifo a, ankft 
obehu on! ni bea ko a ode ne nsa ka no yi, na oye 
gdeboneyefo." Na Jesu rebua no se: „Simon, mewo 
asem bi meka mekyere wo." Na ose: „Kyerekyerefo, 
ka!" Na Jesu se: „Okafo bi wo adefirifo banu; obako 
de no denare ahannum, na obako no de no aduonum. 
Na wonnya biribi ntua no, ode kye won banu nyina 
kwa. Enti kyere me won mu nea obedo no bebrebe?" 
Na Simon bua no se: „Misusu se nea ode bebrebe kye 
no no/^ Na ose no se: „Woabu nten yiye." Na odan 
n'ani kyere obea no, na oka kyere Simon se: „Woahu 
bea yi ana? Meba wo fli, woamma me nsu manhohoro 
me nan ho; na obea yi de, ode ne nusu afow me nan 
ho, na ode ne ti nwi apopa ho. Woamfew m'ano, na 
obea yi de, efi se meba ha yi, onnyae me nan ho few e. 
Woamfa ngo ansra me trim, na obea yi de, ode ngo 
huam asra me nan ho. Na eyi nti mese wo se ne bone 
a edoso no, wode afiri, na odo pi, na nea wode tete- 
wa afiri no no, gdo ketewa. Na oka k;yere obea no 
se: „Wode wo bone afiri; fa asomdyee ko!" 

Asem no bako ni: 

Jesu pe se ofi nkyereso no mu kohome kakra nti, 
oko Tiro ni Sidon fam. Na eho nso wantumi ankora 
neho so. Na Foenike bea bi a sunsummone wo ne ba- 
bea mu te ne nka, na obae bekotow ne nan ase sre no 
se ontu sunsummone no mfi ne ba no mu mma no. Na 
Jesu ka kyere no se: „Ma mma mme ansa, na enye fe 
se wode mma aduan bema akraman." Ope se ode so 
no fye. Na obea no buae se: „Ewom, Owura, na nso 
akraman di mproprowaa efi won wura pon so gu fam." 
Ka Jesu ka kyere no se: „0 obea, wo gyidi so; enye 
mma wo se nea wope!" Na ne ba no ho sane don 
no ara mu. 

14. Johane Baptisini wu. 

Johane wyie n'adyuma kese no ye, na ne nkw^ to 



— 125 — 

reba. Nokware h6 adanse nti wokum no. Se enam 
bae ni: 

Ohene Herode kofa ne nua Filipo yere a wofre no 
Herodia waree, na Johane ka kyere no se: „Entee se 
wobefa wo nua yere.'' Na eyi nti Herode de no koto 
afiase. Na da bi a Herode aModa dui na odi dapa no, 
Herodia babea ba ho besawe, na eye Herode ni won a 
wo ni no te adidii no fe, na ohene de ntanka ka kyere 
ababa no se: „Bisa me biribiaraa wope, na mema wo." 
Na oko ne na nkyefi kote mu asem no, obae beka kyere 
ohene se: .^Fa Johane Baptisini ti to asanka mu ma me." 
Na eye ohene yaw, nanso ne ntam ni won a wo ni no 
te adidii no nti ohyee se wonkofa mma no. Na oso- 
mae, na wokotya Johane ti wo afiase ho. Na wode 
nitiri no to asanka mu bae, na wode ma ababa no, na 
ode koma ne na. Na nasuafo bae befa ne funu no 
kosie no, na wokoka kvere Jesu. 




IS. Jesu mmebusem. 

Jesu kyerekyere nkrofo no a, ota bu be, efise won 
aso ye deii na wanye sa nso a worenhu n'asem mu ntia. 
Na akyiri no okyere n'asuafo a w^ofyefye nokware mu 
kyen binom ase. Emu bi a ehia ni: 

„Opetefo rekopete n'aba. Na orepete no, ebi gu 
kwankyen, na wotiatia so, na ewyim nnoma bae beme- 
menee. Na ebi gu abotan so, na efifii no, ehyewe, se 
enni fonyini ntia. Na ebi gu nsoe mu, na nsoe no ni 
no nyini, na emia no. Na ebi gu asase pa mu, na efifii, 
na esow aba ahorow ha." Na oka sa no, oteem se: 
,,Nea owo aso betie no, ontie." 



126 




Na n'asuafo no bisa no be no ase. Na okae se: 
„Aba no ne Nyankopon asem. Na won a wowo kwan- 
kyefi no ne won a wote asem no; na obonsam ba beyi 
asem no fi won komam na woannye anni na woannja 
nkwa. Won a wowo abotan so no ne won a wode anl- 
gye tie asem no; na eyinom nni ntini, na wogye di ma 
ekye kakra, na sofyebere ba a, na wogyae. Na nea 
egu nsoe mu no ne won a wote asem no a, wonam 
wyiase nneema ho haw ni ahonya de ni nkwa yim ani- 
gye mu, na emia asem no, na ensow aba biara. Na 
won a wowo asase pa mu no ne won a wode koma paa 
eye te asem no, na wode sie, na wonam abotoase mu 
sow aba." 

Obu won be foforo bi se: „Osoro ahenni te se onipa 
bi a wakodua aba pa wo n'afum. Na nnipa dae no, ne 
tamfo bae bedua fiwura wo kokote no mu, na okoe. 
Na kokote no Mi na esowe no, nwura no nso fifii bi. 
Na ofi wura no nkoa bae beka kyere no se: „Owura, 
enye aba pa na wudua wo wo aftlm ana? Na nwura 
yi fi he?" Na oka kyere won se: „Otamfo na oye yi!" 
Na ne nkoa no ka kyere no se: „Wope se yenkotutu 
ana?" Na ose: „Dabi, ebia muretutu nwura no, mu- 
betu kokote no bi afra mu. Na momma ne nyina nnyin 



„ 127 ™ 

nkosi kokote t^abere, na kokote tyabere meka makyere 
won a wotya no se: mommoaboa nwura no nvina ano 
kafi nkyekye no afiafi nkohyew, na kokote no de, mom- 
moa ano nkogu me sail so." Na n'asuafo ba ne nkyen 
se: „Kyere yen afum nwura no be no ase." Na obuae 
se won se: „Nea odua aba pa no ne onipa ba. Afu no 
ne wyiase. Aba pa no ne ahenni mma. Nwura no ne 
bone no mma. Otamfo a obeduae ne obonsam. Kokote 
tyabere no ne wyiase totya. Tyafo no ne abofo. Na 
se nea woboaboa nwura no ano na wode gu gya mu 
hyew no, saara na daa wyiase to betya no wobeye. 
Onipa ba besoma n'abgfo na woaboaboa nea eto nnipa 
hintidua ni won a wodi asemmone nyina ano aft n'ahenni 
mu, na wode won akogu gya fonono mu, eho na osii 
ni setyere wg. Ena won a wotee ho behyerefi se 
awyia wo won agya man mu. Nea owo aso a ode 
betie no, ma ontie." 

16. Jesu mmebusem (ntoaso). 

Obu w^ofi be foforo, na okae se: „Nyank6pon ahenni 
te se sinapi aba bako a onipa bi afa akodua n'afum; eno 
ne ketewa wo aba nyina mu, na efifi a, enviii ye kese 
kyen fan nyina, na eye dua, na wyim nnoma beye won 
mmerebu wo ne ba so." 

Na gsan bu won be foforo bio se: „Osoro ahenni 
te se more a akaw a obea bi de asie more krokuma 
ma abiesa mu de kosii se ne nyina kawe. 

j.Bio gsoro ahenni te se abode a wode ahintaw asase 
bi mu a onipa bi kohui, na okora so, na okoe kotgn 
nea owo nyina, na okgto asase no." 

„Bio gsoro ahenni te se oguadifo a gfyefye ahene 
pa, na ohu ahene bako a ne bo ye den no, gkgtgii 
nea gwg nyina, na gkgtge." 

„Bio gsoro ahenni te se asawu a wgde agu pom na 
eyi ahorow biara bi. Na se eye ma a, wgtye ba mpo- 
ano, na wgtrase a, wgboa papa no ano wg ade mu, na 
wgtow nea enye no gu. Saara na daa wyiase to betya 



— 128 — 




no wobeye. Abofo beba abeyi nnipa bone afi nnipa 
trene mu, na wode won akogu gya fonono mu; eho na 
osu ni setyere wo." 

Be foforo a obu won ni: Ose: „Osoro ahenni te se 
ofi wura bi a ofi adi anopa tutu se okofyefye nnipa abo 
won pa, na woako ne weintrom. Na o ni adyumayefo 
no di ano se obema won denare (ebeye mman du) mako 
mako dakoro no, ogya won kwan ko ne trom ho. Na 
ebeye se nnonkron no, ofi adi bio, na okohu binom a 
wode anihaw gyina gua so, na ose won se: „Mo nso 
monko me weintrom, na nea etee no, me de mema 
mo." Na wokoe. Afei ereba nnon dumien ni nnon 
abiesa mu no, ofi adi, na okoye saara. Na ereba ana- 
dyofa nnonnum mu no, ofi adi, na okohu binom a wo- 
gyina ho kwa, na ose won se: „Eden na adekyee yi 
nyina mugyina ha kwa?" Na wobua no se: „Obi mme- 
bo yen pa e." Na ose won se: „Mo nso, monko me 
weintrom no mu, na nea etee no, mobenya." Na onyi- 
ni dyoe no, weintrom wura no se n'abofra panyifi se: 
„Fre adyumayefo no, na ma won won apabode fiase 
wo won a eka akyiri no so kosi won a wodi kafi no 
so." Na woii a woba nnonnum no bae no, won nyina 
nya denare mako mako. Na adikanfo no bae no, wo- 
susili se wobeto won de so, na won nso, wonya denare 
mako mako. Na won nsa ka yi no, wonwinwi ofi wura 
no ho se: „Won a wodi akyiri yi ye adyuma donfyerew 



— 129 — 

bako pe, na woama won ni yen a yeye adyuma adesae 
na yabre na fifiri afi yen no pe!" Na obua won mu 
bako se: „Damfo, menye wo bone bi e; na me ni wo 
anni ano denare bako ana? Fa nea eye wodea, na ko. 
Na mepe se mema won a eka akyiri yi se nea mema 
wo ara. Na minni ho kwan se mede mankasa m'ade 
meye nea mepe ana? Meye nti w^o ani nye ana?" — 
Se nea won a wodi akyiri bedi kafi, na woii a wodi 
kan bedi akyiri nen. Na wofre pi, na won a wopaw 
won soa." 

17, Jesu mmebusem (ntoaso). 

Towgyefo ni nneboneyefo pi ba Jesu nkyen betie no. 
Na Farisifo ni kyerewfo nwinwi se: ^;Oyi gye nnebone- 
yefo na o ni won didi!" Na obu won be yi se: „Mo 
mu nipa ben na se owo nguanten ha na oyera won mu 
bako a, orennyaw aduakron akrofi no wo sare so na 
onni nea ayera no akyi nkodu se obehu no? Na se 
ohu no a, ode no to ne mat! so, na eye no anigye; 
na oba ofie a, ofrefre ne nnamfo ni n'afipamfo boa ano 
se won se: „Mo ni me ani nnye, na mahu me guafi a 
oyerae no." Meka mekyere mo se sa nso na ebeye 
anigye wo soro wo odeboneyefo bako a osakra n'adjene 
kyen nnipa Irene aduakron akrofi a enhia won adyene- 
sakra ho." 

„Ana se obea ben na se owo ngwetebona du na 
oyera mu bako a, orenso kanea, na gmpra ofie ho na 
onfyefye yiye nkosi se obehu? Na se ohu a ofrefre ne 
nnamfo ni n'afipamfo nom boa ano se: „Mo ni me ani 
nnye, na mahu me gwetebonaa eyerae no I" Meka me- 
kyere mo se sa nso na anigye beba Nyankopon abofo 
anim wo odeboneyefo bako a osakra n'adyene ho.^^ 

Na ose: „Obarima bi wo mmabarima banu. Na won 
mu akuma se n'agya se: „Agya, fa abode a ebeye me- 
dea no ma me." Na okye n'asetra mu ma won. Na 
ankye na ne ba akuma no boaboa ne nyina ano, na otu 
kwan ko akyirikyiri asase bi so, na eho na okobo aho- 



— 130 — 



fyi fyere n'ahode no nyina, Na owyie ne nyina iyere 
no, okom kese bi ba asase no so ho, na afiase ahia no. 
Na ode neho kobo asase no so honi bi ho, na osoma 
no ko n'afum kofye mprako. Na ne kon do se ode 
asehono a mprako no dii no bi hye n'afuru ma, na obi- 
ara amma no. Na n'ani ba neho so no, gkae se: „Apafo 
ahe na m'agya wo a wowo aduan dodo, na me de, 
okom rekum me yi! Mesore mako m'agya nkyen, na 
mase no se: Agya, maye osoro ni wo anim bone, na 
mense se wofre me wo ba bio, na ye me se wo apafo 
no bi!" Na osore ba n'agya nkyen. Na odaso wo akyiri- 
kyiri no, n'agya no hu no, na ne yam hyehye no, na 
otutu mirika ko so ne kon mu, na ofew n'ano. Na oba 




no se no se: „Agya, maye osoro ni wo anim bone, na 
mense se wofre me wo ba bio.^^ Na agya no ka kyere 
ne nkoa se: „Momfa atade a eye no, mmra mmehye 
no, na momfa petea nhye ne nsa ni mpaboa nhye ne 
nan, na momfa nantyibaa wado srade no mmra mmekum 



131 



no, na yeniii, na yen bo nto yen yam; na me ba yi 
wui, na wanyan bio, oyerae, na woahu no." Na wo- 
jSase ma won bo to won yam." 

18. Odefo bi ni Lasaro. 

Ebere no mu nso na Jesu ka asem yi kyere won 
se: „ Odefo bi wo ho a ohye ntade koko ni nwyera pa, 
na ode asetra fefe gye n'ani da. Na ohiani bi wo ho 
a wofre no Lasaro a oda n'abobo ano a watutu akru, 
na ope se odi mproprowaa efi odefo no pon so agu fam 
no me, na nso akraman bae betaforo n'akru mu. Na 




ebae se ohiani no wui, na abofo besoa no kg Abraham 
kokom; na odefo no nso wui, na wosie no. Na asamaH 
na oma n'ani so na owo aninyannem no, ohu Abraham 
wo akyirikyiri ni Lasaro se owo ne kokom. Na obom 
se: „Agya Abraham, hu me mobo, na soma Lasaro, na 
omfcl ne nsatea ano nkobo nsu mu, na omfa mmedyu- 
dyo me tekrema, na mirehu yaw wo gyaframa yi mu." 
Na Abraham se: „Oba, kae se wo nkwabere no wonya 
wo nnepa, na Lasaro nso nya nnebone saara, na afei 
ne wyere akyekye, na wo nso, wurehu yaw. Na eyi 
nyina nkamfuaw, oku kese da yeii ni mo ntam, se won 



— 132 ~ 

a wope se wofi ha yi ba mo nkyefi ntumi, na won nso 
a wowo noho ntumi ntra mma yen nkyen." Ena ose: 
„En de, agya, mesre wo, soma no ko m'agya fi; na 
mewo nuabarima banum, na onkodi won adanse, na won 
nso amma aninyannem ha yi bi." Na Abraham se no 
se: „Wowo Mose ni adiyifo no, ma wontie won!'' Na 
ose: „Dabi, agya Abraham, na se obi fi awufo mu ko 
won nkyefi a, na wobesakra won adyene." Na ose: 
„Se woantie Mose ni adiyifo no a, obi fi awufo mu 
sore nso a, worennye nni/' 

19. Mmofra fre ni mmarima sofye. 




Na wode mmofra nketewa ba Jesu nkyen se omfa 
ne nsa ngu won so. Na n'asuafo ka won a wode won 
bae no anim. Na Jesu hui no, anye no fe, na ose 
won se: „Momma mmofra nketewa mmra me nkyen na 
munnsiw won kwan, na eyinom se na Onyankopon man 
ye wondea. Nokware na meka mekyere mo se obi- 
araa onnye Nyankopon man se abofra ketewa no, onko 
mu/^ Na oye won atu, na ode ne nsa gu won so 
hyira wQn, 



— 133 — 

Eyi akyi no abrante defo bi bae bekotow Jesu anim, 
na obisa no se: „Owura pa, den na menye na manya 
f nkwaa ensa da?" Na Jesu ka kyere no se: „Eden na 
wofre me papa? Obi nye pa gye obako, one Nyanko- 
pofi. Nso wunim mra du no!" Na obuae se: ,,Mifi 
me mmofrase madi yinom nyina so. Na den na aka 
me?" Na Jesu fye no, na odo no, na ose no se: 
„Aka wo ade bako: Ko, na kotofi nea wowo nyina, na 
fa ma ahiafo, na wobenya abode wo soro; na bra befa 
as:ndua di m'akyi." Na ascm no nti omunae, na ode 
awyereho koe, na owo ade bebre ntia. Na Jesu dan- 
nan n'ani, na ose n'asuafo se: „Se moahu den a eye 
ma adefo se wobeko Nyankopon man mu!" 

Nanso ankye na wokohyia sa odefo bi. Jesu reko 
Jerusalem akowu no, okofa Jeriko. Na fye, obarima bi 
wo ho a wofre no Sakaeo a oye towgyefo mu panyiii, 
nanso oye gdefo. Na ope Jesu afye, na nnipa pT akyere 
so nti ontumi, na oye tia ntia. Na otutu mirika di kafi 
koforo dua bi se okofye no, na eho na orebefa. Na 
Jesu du ho no, ofye gsoro na ohu no, na oka kyere 
no se: ,. Sakaeo, ye ntem si fam, na etya se metra w^o 
fi ne." Na oye ntem si fam, na ode anigye gye no. 
Na nkrofo no hui no, won nyina nwinwi se: „Okosoe 
onipaa oye odeboneyefo fi." Na Sakaeo sore gyinae, 
na oka kyere Owura se: „Owura, fye, mede m'ade fa 
mekye ahiafo, na se mede nkontompo magye obiara 
biribi a, mebo ho ahorow anan mitua no kaw." Ena 
Jesu ka kyere no se: „Ne na nkwagye aba oft yi mu, 
se ono nso ye Abraham ba ntia. Na onipa ba bae se 
gbefyefye na wabegye nea ayera.^^ 

20. Samarini a ohu mobp^ ni akoaa 
wanhu mobo. 

Da bi kyerewfo bi ba Jesu nkyen beso no fyee se: 
„Kyerekyerefo, den na menye na manya nkwaa ensa 
da?" Na Jesu ka kyere no se: „Den na woakyerew 
wo mra no mu?" Na obuae se: ,^Do Nyankopon kyen 



134 



nneema nyina, na do wo yonko se woho/^ Na JesU 
se: „Woabua yiye, ye yi, na wobenya nkwa/^ Na ope 
se obu neho bem, na oka kyere Jesu se: „Na hena ne 
me yonko?" Na Jesu de asem a etoa so yi na ebua 
no se: 

„Obarima bi fi Jerusalem san ko Jeriko, na okoto 
adyotyafo mu, na wopa ne ho tarn, na wopirapira no, 
na wogyaw no koe, na oreye awu. Na ebae se osofo 
bi befa okwan no so, na obehu no no, otya no ho koe. 
Na Lewini bi nso a obehu no ye saara. Na Samarini 
bi nam ne kwan so ba nea owo ho; na ohu no no, ne 
yam hyehye no. Na oko ne nkyeii kokyekyere n'akru 
no, na ode ngo ni wein gugu mu, na ode no tra nan- 




kasa aboa so, na ode no ko ahohodan mu kofye no. 
Na ade kyee na oreko no, oyi denare abiefi ma ahoho- 
dan mu panyin se: ^^Fye no, na biribiaraa wobefyere 
aka ho no, meba a, metua wo kaw." — „Na won basa 
yi mu hena na wususu se waye nea okoto adyotyafo 
mu yi yonko?" — Na kyerewfo no bua no se: „Nea 
ohu no mobo no." Na Jesu se no se: „Ko, na koye 
saara " 

Na nea onhu mobo no, den na ebeye no? Jesu 
kyere yen no wo be mu se: 

„Osoro ahenni te se ohene bi a o ni ne nkoa bu 



— 135 -- 

akonta. Na oflase bui no, wode bi a ode no talente 
opedu (ekyefi dare opeha ahorow du) bre no. Na on- 
nya biribi ntua no, ne wura no hyee se wontofi no ni 
ne yere ni ne mma ni n'ade a owo nyina, na womfa 
mmetua kaw no. Ena akoa no kotowe pane kyew se: 
„Owura, to wo bo ase ma me, na metiia wo ne nyina. 
Ena akoa no wura no yam hyehye no, na ogya no, na 
ode kaw no nso kye no. Na akoa no fiadi no, okohu 
ne nwurakwa mu bi a ode no denare ha (ebeye dare 
du), na oso no mu tim no amenewa se: „Tua me kaw 
a wode me no!" Na n'awurakwa no kotow fam pa ne 




kyew se: „To wo bo ase ma me, na metua wo kaw 
no." Na ono de, wampene, na ode no koto afiase se 
enkosi daa obetua no kaw. Na ne nwurakwa hu nea 
aye no, eye won yaw, na wgbeka ne nyina kyere won 
wura. Na ne wura no fre akoa no no, oka kyere no 
se: „Wo akoa bone! wosre me nti mede kaw no nyina 
mekye wo; na wo nso, ense se wuhu wo awurakwa 
mobo se nea mihu wo mobo no ana?" Na ne wura 
no bo fui, na ode no koma ahawfo se enkosi daa obe- 
tua no kaw no nyina. — Saara na, se moamma amfi 
mo komam na moamfa obiara ne nua bone amflri no a, 
m'agyaa owo soro no nso beye mo." 



— 136 — 

21. Ahobrease. t 

Da bi Jesu bu binom a wode wgnho to wonho so 
se wotee iia wotew won a aka no ahi ahi be ^'i se: 
„Nnipa banu ko asorefi kosoree, obako ye Farisini, na 
obako ye otowgyefo. Na Farisini no gyinae, na gsoree 
wo ne ho se se: „Nyank6pon, meda wo ase se mente 
se ebinom: amimfo, asisifo, ayerefafo, ana se nso tow- 
gyefo yi. Midi muada dapen mu mpen abien, mede 
nea menya nyina so du du mema." Na otowgyefo no 
gyina akyirikyiri, ompe se oma n'ani so kyere gsoro po, 
na obo ne koko se: „Nyank6pgn, dom me deboneyefo!" 
Meka mekyere mo se oyi de bem san ko ne fi mom 
kyen obako no. Na obiaraa oma neho so no, wobebre 
no ase, na nea obre neho ase no, wobema no so." 

Na da bi nso n'asuafo ba ne nkyen bebisa no se: 
„Hena na oye kese wo Nyankopgn man mu?" Na Jesu 
fre abofra akuma bi bae, na gde no gyina wgn mfini- 
mfini, na ose: „Ampa na meka mekyere mo se moan- 
nan na moanye se mmofra nketewa a, morenkg soro 
man mu. Enti obiaraa gbre neho ase se abofra ketewa 
yi no, gno na gye kese wg soro man mu; na obi a 
gnam me din so begye abofra ketewa bako se oyi no, 
wagye me. Monfye yiye na moantew nketewa yi mu 
bako ahi! Na meka mekyere mo se wgii abgfo a wg- 
wg soro fye m'agyaa gwg soro anim da." 

Akyiri no da bi Jesu rekyerekyere nkrofo wg asgrefi 
wg Jerusalem no, gka kyere wgn se: „Mo ani nna moho 
so wg kyerewfo ho ; wgn na wgpe se wghye atade yu 
ni abgnten so nkyia ni mpanyin trabea wg hyiadan mu 
ni gpon ti tra wg adidii." Na gtr^ sikakora adaka anim, 
na gfyee se nea nkrofo no de sika begu mu. Na adefo 
bebre de pi begu mu. Na gbea kunafo bi nso a gye 
ohiani bae, na ode kgbere nketewa abien a ano si niwa 
du begu mu. Na gfre n'asuafo, na gka kyere wgn se: 
„Ampa, meka mekyere mo se okunafo hiani yi de pi 
abegu mu kyen won a wgde bi begu adaka no mu 



— 137 ~ 




nyina. Na won nyina, nea aboro won so no bi na 
wode begn mu, na oyi de, ne hia mu ade a owo a 
ode tease nyina na ode abegu mu." 

22. Jesu sakra nya anuonyam, 

Aka kakra na Jesu ako Jerusalem akowu no, ofa 
nasuafo no mu basa, Petro, Jakobo ni Johane ka ne 
ho, '^:a ode won nkuto ko bepow kese bi so fa babi. 
Na ne ho dan wo won anim, na n'anim ye hrann se 
awyia na n'atade ye fita se biribi, na obiaraa gwo wyi- 
ase ha ntumi nye biribi fita se no. Na Mose ni Elia 
yi wofiho wo anuonyam mu, na wo ni Jesu beka ne 
nneyee w^yie a orekowyie w^o Jerusalem ho asem. Na- 
nso nna aka Petro ni won a woka no ho no. Na won 
ani tetewe no, wohu n'anuonyam ni nnipa banu a wo- 
wo ne nkyen no. Ena Petro se Jesu se: „Owura! eye 
se yewo ha; na ma yensi asese abiesa wo ha, wode 
bako, na Mose de bako, na Elia de bako." Na onnim 
nea oka no, na ehu aka won ntia. Na odaso kasa no 
omununkum hanahana bi bekata won so. Na ene bi fi 
mununkum no mu kae se: „Oyi ne me do baa oso 
m'ani; ono na muntie no." Na nasuafo te yi no, ehu 
ka won pi, na wode won anim butubutu fam. Na Jesu 



138 



bae beka won se: ^^Monsore, na munnsuro!" Na woma 
won ani so no, wganhu biara se Jesu nko. Na wore- 
safi bepow no, Jesu ka kyere won se: „Nea moahu yi, 
monnka nnkjere obiara, na enkosi daa onipa ba besore 
afi awufo mu." 

23. Jesu Betania ko a oko rnpen ahiesd. 

Efi Jerusalem ko krow bi a wofre no Betaniaa ewo 
ngobepow ak\i beve se donfyerew bako kwan; eho na 
nua pa basa bi te, wone Lasaro ni Marta ni Maria, na 
Jesu do won, na osoe won fi da. Da bi oko ho, na 
eye nua nom no nyina fe, na wofi nyina kyere no won 
do mako mako. Maria tra ne nan ase, na otie n'asem; 
na Marta de, ohaw neho pi som no. Na oba Jesu 
nkyen beka kyere no se: „Owura, wonnyen ho se me 
nua agyaw me nkuto na mesom ana? Enti se no na 
ommeboa me!" Ena Jesu bua no se: „Marta, Marta! 




w^ohaw woho wo nneema pi bo; na ade bako na ehia; 
Maria na apaw fa pa no a worennye ne nsam da." 

Da bi a Jesu reko Jerusalem akowu na odu krow bi 
mu no, wosoma ko ne nkyen se: „Owura, fye, nea 
wodo no no yare." Na Jesu tee no, okae se: j^Qyare 



— 139 — 

yi n^e owu yare, na Onyankopgn anuonyam ntia, se 
Onyankopofi ba nnya anuonyam ^\o ho." Eyi akyi no 
odi nnanu avq nea o^^o ho no ; na oka kyere n'asiiafo 
se: ,, Momma yenko Judaea bio." Na n'asuafo no ka 
kyere no se: „Owura, Judafo fyefyee se wosiw wo abo 
enkyee, na woreko ho bio ana?" — Na Jesu buae se: 
„Obi nam awyia a, onhintiw." Na akyiri no ose won 
se: „Yen adamfo Lasaro ada, na mereko makonyaii no." 
Ena n'asuafo se: „Owura, se \Yada de a, obenya nkwa." 
Nanso ne wu ho asem na Jesu kae, na won de, wo- 
susili se nna pa ho asem na oka. Na afei Jesu paem 
se woil se: „ Lasaro awu; na momma yenko ne nkyen." 
Na wosim koe. Na afei Marta te se Jesu reba no, oko- 
hyia no, na oka kyere no se: „Owura, w^owo ha a, 
anka me nua anwu." Na Jesu se no se: „Wo nua be- 
sore." — Na Marta se: „Minim se daa edi akyiri a 
awufo besore no, obesore bi.-^ Na Jesu se no se : 
„Mene awufo sore ni nkwa; na nea ogye me di no, 
owu po a, obenya nkwa, na obiaraa otease na ogye 
me di no renwu da. Wogye yi di ana?" Na ose: 
„Yiw, Owura, megye midi se wone Kristo no, Nyan- 
kopon baa oreba wyiase no." — Na ose sa no, okofre 
ne nua Maria bae; nso Judafo pi wo ho a worekyekye 
ne wyere wo ne nuaa wawu nti; na wohui se Maria 
sore ntemntem fi adi no, wodi n'akyi, wosusui se oreko 
Lasaro da so akosu. Na Maria bekotow Jesu nan ase 
se: „Owura, wowo ha a, anka me nua anwu." Na Jesu 
hui se oresu na Judafo a w^o ni no bae no nso resu 
no, eye no yaw wo ne sunsum mu, na oho ne wyere, 
na ose: „Ehe na mode no toe?" Na wose no se: 
„Owura, bra befye!" Jesu sui. Ena Judafo no se: 
„Fye ne do a odo no!" Na won mu bi se: „Oyi a 
obue anifuraefo ani yi ntumi nye se anka onipa yi nwu 
ana?" — Na odu da no ho. Nso eye obodaii, na obo 
da ano. Na Jesu se: „Munyi bo no!" Na Marta se 
no se: „ Owura, sese de wabon, na wadi da no mu 
nnannan!" Na Jesu se no se: „Manka mankyere wo 



140 — 



se: wogye di a, wobehu Nyankopon anuonyam ana?" 
— Ena woyi bo no. Na Jesii ma n'ani so se: „Agya, 
meda wo ase se woatie me: — nso minim se wutie 
me da; — na nkrofo a wogyina ho yi nti na meka sa, 
na woagye adi se wo na woasoma me/^ Na owyie sa 
ka no, oteem dennen se: „Lasaro, fi adil" Na nea wa- 
wu no fi adi, nso oda mu ntama kyekyere ne nsa ni 
ne nan, na duku kyekyere n'anim. Na Jesu se won se: 
„Monsan no mma onko." 




„Eyi akyi no Jesu ko fa babi kotra ho komm wo 
Efrem krow a ebeii sare so mu. Na afei aka nnansia 
na tyamda adu no, Jesu ba Betania bio, na wotow no 
pofi wo barima bi a wofre no Simon fi. Na Marta som, 
na Lasaro de, oye won a wo ni no te pofi ho no mu 
bako. Na Maria de ngo huam a ne bo ye den paund 
bako besra Jesu nan ase, na ode ne ti nwi popa so; 
na ngo no huam ye ofie ho ma. Na n'asuafo mu bako 
a wofre no Juda Iskariot a okokyere no so kwan no 
kae se: j.Eden nli na woanton ngo huam yi annye de- 



— 141 — 

nare ahasa, na woamfa amma ahiafo?" Okae yi de, na 
enye se odyen ahiafo so ntia, na efise oye owyifo, na 
okura kotoku ni nea wode gu mu. — Na Jesu kae se: 
„Edefi nti na mohaw gbea no? Waye ade pa ama me. 
Na ahiafo de, mowo won wo mo nkyen da, na da biara 
a mope no, mobeye won yiye; na mede, munni me da. 
Waye nea obetumi, na oye eyi to ho ma me sieda. 
Ampa na meka mekyere mo se babiaraa wobeka asempa 
yi wo wyiase nyina no, wobebo nea oyee yi din akae 
no." ' 

24, Kristo Jerusalem ko. 




Daa edi so no Jesu fi Betania ko Jerusalem. Okwan 
no da krow ketewa bi a wgfre no Betfage ho. Oben 
ho no, osoma n'asuafo no mu banu di kaii se won se: 
„Monko krow a eda mo anim yi mu, na enkye na mo- 
behu afruponko a woasa no ni ne ba, monsan won, na 
momfa won mmre me. Na se obi se mo biribi a, mo- 
use no se: Won ho hia Owura, na ntem ara obema 
mode won aba." — Na eyi nyina na woyee se nea 
odiyifo no kae no mmram se: „Monka nkyere Sion ba- 
bea se: Fye, wo bene reba wo nkyen, odyo, na ote 
afruponko ba so." Na n'asuafo no koe koye se nea 
Jesu ka kyere won no, na wgde afruponko ni ne ba no 
bae, na wode won atam gugu won so, na wode no tra 
so. Na nkrofo bebre de won atam tretrew kwaii no so. 



— 142 — 

na ebinom tyetya nnuba na wode gugu kwan no so. Na 
won a wodi kan ni won a wodi akyiri leeteem se: „Ho- 
siana Dawid ba no (ene se: Ma enko Mesia no yiye)l 
Nhyira ni nea onam Awurade din mu reba! Hosiana 
wo sorosoro!" — Na Jesu hu Jerusalem ara pe, na osu 
wo so se: „Wo ara se wunim wo wo da yi mu po nea 
eye wo asomdyee de a, — na afei ahintaw wo wo ani 
so! Na nna bi beba wo so a wo atamfo betya wo ho 
ka, na woatya wo ho kontonkron, na woaka wo ahyem 
wo mma nyina, na woadyiruw wo ni wo mmaa wowo 
wo mu agu fam, na worennyaw wo mu bo bako wo ne 
yonko so, efise woanhu here a wobefye wo no!" — 
Na oko asorefi, na ofiase pam won a woton na woto 
wo ho, na osum sikasesafo apon ni won a woton mmro- 
noma nkongua gui, na ose won se: „Woakyerew se: 
„Wobefre me fi se asorefi," na mo de, moaye no awyi- 
fo til." — Na asofo mpanyin ni kyerewfo te se mmofra 
teeteem wo asorefi ho se: „ Hosiana Dawid ba no" no, 
enye won abodyo, na woka kyere no se: „Wote nea 
eyinom se ana?" Na Jesu se won se: „Yiw, monkan 
pen se „Mmotafowa ni won a wonum nufu anom na 
woasiesie ayeyi" ana?" — Na ogyaw won, na ofi krow 
no mu ko Betania kotra ho. — Na ade kyee (Dyowda 
anopa) na oreko krow no mu bio no, na okgm de no. 
Na ohu doma bi a ewo ahaban wo kwankyen no, oko 
ho, na wanhu fye wo so se ahaban nko, na odomabere 
nnui e. Na Jesu kae se: „Obiara renni wo so aba bio 
da." Na amonom ho ara na odoma no poe. — Odoma 
yi ne Judafo a wompe se wosow aba no senkyerene. 

23. Akuafo ni ohene ayeforohyia ho mme. 

Da no ai? na obubu won mme yi wo Jerusalem se: 
„Ofi wura bi wo ho a oye weintrom, na ogye ho ban 
hyiae, na ofunu bo a wokyi mu wein wo mu, na gto 
abantenten wo mu, na ode ma akuafo bi, na ofi man 
mu ho ko balti. Na adua no here dui no, osoma ne 
nkoa ko akuafo no nkyen se wonkogye n'adua. Na 



— 143 — 

akuafo no fa ne nkoa no, na wofye bako, na wokum 
bako, na wosiw bako abo. Bio gsoma nkoa foforo a 
wodoso kyen kafi de no, na wgye won saara. Na akyiri 
no osoma ne ba ko won nkyen se: „Wobefere me ba 
no." Na akuafo no hu ba no no, wokae wo won mu 
se: „Odedifo no ni! mommra mma yenkum no, na yenni 
n'ade no." Na wokyere no sunsuin no fi weintrom ho, 
na wokum no. Na enti daa weintrom no wura no beba 
no, obeye akuafo no den?" Na wose no se: „Ode see 
kese besee nnipa bone no, na ode ne weintrom no ako- 
ma akuafo foforo a wode adua no bema no wo ne bere 
mu." Ena Jesu se w^oii se: Eyi nti meka mekyere mo 
se: wobegye Nyankopon man aft mo nsam de akoma 
gman a wgde mu adua no beba." 

Obu wgn be foforo se: „Osoro man te se ghene bi 
a ohyia ayeforo ama ne ba, na gsoma ne nkoa se wgn- 
kgfre won a woahyia wgn mmra ayeforo ase, na wgmpe 
se wgba. Bio gsoma nkoa foforo se: „Monka nkyere 
won a wgahyia wgn no se: fye, masiesie m'aduan, wg- 
akum me nantyi ni me mmoa a wgadg srade, na wga- 
wyie ade nyina, na mommra ayeforo no ase." Na wgn 
de, wgammu no fye, na wgkokge, gbako kg nankasa 
afum, na gbako kg n'aguade ho, na w^gn a aka no kye- 
kyere ne nkoa no, na wgbg wgn atrimgden, na wokum 
w^gfi. Na ghene no tee no, ne bo fai, na gsoma ne 
dgm kgsee awuclifo no, na ghyew wgn krow. Ena ose 
ne nkoa se: „Woasiesie ayeforohyia no de, na wgn a 
wohyia wgii no, anse wgn. Na enti monkg nkwanta 
so, na dodow ara a mobehu no, momfre won mmra 
ayeforo no ase." Na nkoa no fi adi kg akwan so kg- 
boaboa dodow^ a wohui n^ina ano, nnipa pa ni nnipa 
bone, na adidifo behyia pon no ho. Na ghene no ba 
mu se gbefye adidifo no no, obehu onipa bi a gnhye 
ayeforohyia atade wg hg, na ose no se: „Damfo, woba 
ha den ni, na wonhye ayeforohyia atade yi? Na gto 
mumu. Ena ghene ka kyere abgfo se: „Monkyere ne 
nan ni ne nsa, na momfa no nkgto akyirikyiri sum no 



„ 144 — 

mu, eho na osu ni setyere wo. Na won a woafre won 
si bebre, na won a wopaw won mu soa." — 

Asem foforo a Jesu kae wo kyerewfo ni Farisifo 
nnebone ho na ode yi wyiee se: „ Jerusalem, Jerusalem! 
wo a wukum adiyifo na wusiw won a wgasoma won wo 
nkyen abo, mpen ahe na anka mepe se meboaboa wo 
mma ano se nea okokolan boaboa ne mma ano wo ne 
ntaban ase; na moampe! Fye, wobegyaw mo fi se 




amamfo ama mo: na mese mo se: efi ne morenhu me 
bio de akosi se mobese se: „Nhyira ni nea onam Owura 
din so reba no!" 



26. Jesu nsem a okde wp nneemaa ebedi 
akyiri aba ho. 

Na Jesu fi asorefi ho koe, na n'asuafo ba ne nkyeii 
se wobekyere no se nea woto asorefi no, ni abopa ni 
ayeyede a wode ahyehye no. Na Jesu ka kyere won 
se: „Muhu yi nyina ana? Ampa, meka mekyere mo se 
worennyaw obo bako wo ne yonko so a worenyi nto 



i 



145 — 




fam. Na se muhu se dom atya Jerusalem ho ah\ia a, 
en' na mobehu se ne see adu. En' de, won a wo wo 
Judaea no nguan nko mmepow so, na won a wowo 
krow no mu mfi adi, na won a wowo wuram ni nkura 
mu no nnko mu. Na eyi ne awyeretg una se nneeraaa 
woakyerew nyina mmram. Na nna no mu na amane 
beba won a woyem ni won a woma nufu so, na aho- 
hiahia kese beba asase yi so, na abufu beda nkrofo yi 
so. Na wobetoto nkrante ano, na woafa won nnomum 
ako aman nyina so, na abosonsomfo betiatia Jerusalem 
so de akosi daa abosonsomfo bere bewyie du." 

Na ote ngobepow so no, Petro ni Jakobo ni Johane 
ni Andrea ba ne nkyen bisa no kokoam se: „Kyere yen 
da ko a eyi beba, na wo ba ni wyiase aseto senkyerene 
ne den?" Na Jesu bua won se: „Monfye yiye na obi 
annada mo. Na bebre beba wo me diii mu se: Mene 
Kristo, na woadada bebre. Na mobete sa ni akosem. 
Na oman besore atia oman, na ahenni atia ahenni, na 
gkom ni yaredom ni asasevrosow aba afa bebre. Na 
wobeyi mo ama se wonhaw mo na wonkum mo, na me 
din nti nkrofo nyina betan mo. Na wobeka omaii asempa 
akyere wo wyiase nyina aye adanse ama amaii nyina, 



— 146 — 

ansa na aseto beba. Na ahohiahia kese a eft se wofi 
wyiase ase de besi ne mmae da nanso ebi remma bio 
beba. En' na, se obi ka kyere mo se: „Fye, Kristo 
wo ha ana se owo ho" a, monnye no nnni. Na se 
anyinam fi anafo kohyerefi atifi no, se nea onipa ba ba; 
beye nen. Na nea funu wo ho no, eho na apete be- 
boaboa wgnho ano. — Na nna nom ahohiahia no akyi 
no enkye na owyia bedru sum, na osram rempae, na 
nsoroma fl soro betoto fam, na osoro ahooden bewo- 
sow. En' na mobehu onipa ba ba senkyerene se ayi 
neho wo soro. Na asase so abusiia nyina besii, na wo- 
behu onipa ba se ode ahooden ni anuonyam kese reba 
wg soro mununkum mu. Na obesoma n'abofo, na woa- 
hyen ntrobento na woaboaboa won a woapaw won wo 
soro ase nyina ano. — Na da no ni don no de, onipa 
biara nnim, osoro abofo mpo nnim, na m'agya nkuto. 
Enli monwyen, na munnim don ko a mo wura beba." 

2t. Jesu nsem a okde wo nneemaa edi akyiri ho 

(ntoaso). 




En' na osoro ahenni beye se mmaba du a wgtase 
won akanea se wokohyia ayeforokunu. Na won mu 
banum ye anyansafo, na banum ye nkwasea. Won a 
woye nkwasea no fa won akanea, na woamfa ngo anka 
ho; na anyansafo no fa ngo wo won nkuku mu ka won 
akanea ho. Na ayeforokunu no kyee no, won nyina 



g . .t.kU-^Hhi 



— 147 — 

toto nko, na wodedae. Na odasii mil no, woteem se: 
„Fye, ayeforokunu no reba ol inumfi adi nkohyia no!" 
Ena mmaba no nyina soree tyitye won akanea. Na nkwa- 
sea no se anyansafo no se: „Momma yen mo ngo no 
bi, na yen akanea redum." Ena anyansafo no buae se: 
„Ebia erenso ye ni mo, na mom monko won a w^otcn 
nkyen nkotg mode." Na woreko akoto no, ayeforokunu 
no bae, na won a woasiesie wonho no ni no ko aye- 
forohyia no ase, na woto pofi mu. Na eno akyi no 
mmabaa aka no nso bae se: .= ura, Owura, hie yen!" 
Na obuae se: ..Nokware, meka mekyere mo se minnim 
mo!" — Na enti monwyen, na munnim da ko ana se 
don ko a onipa ba beba. — Na ete se obarima bi a 
otu kwan ako babi, na wafre nankasa nkoa, na ode n'ade 
ahye won nsa. Na oma obako talente anum, na oma 
ofoforo ablen, na oma ofoforo bako, se nea obiara be- 
tumi, na amonom ara na otu ne kwan. Ena nea onya 
talente anum no de kodannan ne nsa, na onya talente 
anum foforo bo ho. Sa nso na nea onya abien no, ono 
nso konya abien ka ho. Na nea onya bako no de, okoe, 
na okofunu fam, na ode ne wura sika no sie mu. Na 
^kyee kyee no, nkoa no wnira no bae, na o ni won 
bebu akonta. Na nea onya talente anum no bae, na 
ode talente foforo anum no ka ho bae se: „Owura, wode 
talente anum na ema me, na fye, manya ho talente 
anum nso maka ho." Ena ne wura no se no se: ..Mo! 
akoa pa, nokwafo! woadi ade ketewa ho nokware, na 
mema woadi bebre so; ko wo wura anigye mu!" Ena 
nha onya talente abien no nso de abien a onyae no ka 
eo bae, na ne wura no se no saara. Ena nea onya 
talente bako no nso bae se: „Owura, minim wo se woye 
onipaa oye den, wububu wo nea wunnuae e, na woboa- 
boa nea womfa mpete ho ano; na misuroe, na mekoe 
mede w^o talenle no mekosie fam, na fye, wo ade ni!" 
Ena ne wura no bua no se: „Akoa bone, onihafo, wu- 
nim se mibu wo nea minnuae na meboa nea memfa 
mempete ho ano? enti anka ese wo se wode me sika 

7* 



. _ 148 — 

kohye sikasesafo nsa, na meba a, mabegye m'ade ni 
ho mfentom. Enti monnye ne nsam talenle no nkoma 
nea owo talente du no. Na obiaraa gwo no na wobe- 
ma no, na wanya aboro so, na nea onni no, nea owo 
po wobegye ne nsam. Na akoaa ne ho nni mfaso no, 
momfa no nkgto akyirikyiri sum no mu, eho na osu ni 
setyere wo." 

„Na onipa ba beba wo n'anuonyam mu na abgfo kron- 
krofi nyina ka no ho no, en' na obetra n'anuonyam ahe- 
ngua so, na wgbeboaboa aman nyina ano wo n'anim, na 
obepaw won mu se nea oguahfyefo paw nguanten fi 
mpapo mu, na ode nguanten no begyinagyina ne nifa, 
na ode mpapo no agyina benkum. En' na ohene bese 
won a wowo ne nifa no se: „Mo a m'agya ahyira mo, 
mommra mmefa oman a woasiesie fi daa wofi wyiase ase 
ama mo no. Na gkom dee me, na moma me aduafi; 
osukgm dee me, na moma me biribi menome; meyee 
ghgho, na mode me kg mo fie; meda adagyaw, na mu- 
fura me tam; meyaree, na mobefyee me; meda afiase, 
na moba me nkyen." En' na nnipa Irene no bebua no 
se: „Owura, da ben na yesom wo se?" Na ghene be- 
bua wgn se: „Nokware, meka mekyere mo se biribiaraa 
moaye ama me nua nketewa yi mu bako yi, moaye 
ama me." En' na gbeka akyere wgn a wgwg benkum 
no se: „Mo a wgabg mo dua, mumfi me nkyen nkg 
ogyaa ensa da a wgasiesie ama gbonsam ni n'abgfo mu. 
Na gkgm dee me, na moamma me aduan; osukgm dee 
me, na moamma me bi mannom; meyee ghgho, na 
moamfa me ankg ofie; meda adagyaw, na moamfura me 
tam; meyaree, na mewg afiase, na moamma me nkyen." 
En' na wgn nso bebua no se: „Owura, da ben na yehu 
wo sa na yansom wo?" En' na obebua wgn se: „No- 
kware, meka mekyere mo se nea moanye amma nkete- 
wa yi mu bako yi, moanye amma me." Na eyinom 
bekg amanehunu a ensa da mu, na wgii a wgtee bekg 
nkwaa ensa da mu." 



149 



28. Nan ho hohoro ni Owura adidi. 

Nnaa edi n'amanehunu anim no awyia Jesu kjere- 
k^ere wo asorefi, na anadyo okotra Betania. 

Na apiti daa edi kafi a wokum tyamguan no (eye 
Yaivda) Jesu asuafo bisa no se: „Ehe na wope se yen- 
siesie na woadi tyamguan no?'' Na osoma Petro ni Jo- 
hane ko Jerusalem se: „Moko krow no mu a, onipa bi 
a oso nsukruwa behyia mo, munni n'akyi nko ft a gbe- 
hyen mu no mu, na monka nkyere oft wura no se: 
Kyerekyerefo se: odan ben mu na me ni m'asuafo bedi 
tyamguan? Na obekyere mo abansoro asa kese bi a 
wgaye mu yiye, eho na munsiesie mma yen." Na asu- 
afo no ko krow no mu, na wohui se nea Jesu ka kyere 
won no, na wosiesie tyamguan no. Na anadyofa Jesu 
ni n'asuafo ko Jerusalem. 

Na adidibere dui no, Jesu sore ft pon ho, na opa 
ne tam gu ho, na ofa mpopaho, na ode kyekyere neho. 
Na afei ofyie nsu gu awyowa mu, na ofiase hohoro 
n'asiiafo anan ho, na ode mpopaho a ode akyekyere 
neho no popa ho. Na odu Petro so no, okae se: 
„Owura, wohoho me nan ho ana?" Na Jesu bua no 
se „Mprempren de wunnim nea meye yi, na dakye na 
wobehu." (Nan ho hohoro yi ye Sunsum kronkron aho- 
hohoro a ehia won a wope se wonya Jesu fa bi sen- 
kyerene.) Na Petro se: „Nhohoro m'anafi ho da!" Na 
Jesu se: „Se manhohoro wo ho a, wunni me fa." Afei 
Petro te sa no, ose: „ Owura, enye me nan nko, na me 
nsa ni me ti bi!" Na Jesu se no se: „Nea waguare 
no, enhia no se orehohoro gye ne naii ho, na ne ho 
nyina afi; na mo ho afi, na enye mo nyina." Efise 
onim yiye se obonsam de ahye Juda Iskariot komam 
dedaw se onkokyere ne so kwan, enti na okae se: 
„enye mo nyina na mo ho afi." Afei owyie won nan 
ho hohoro no, na ofa ne tam, na otraase, na oka kyere 
n'asuafo se: „Munim nea maye mo yi? Mofre me 
kyerekyerefo ni wura, en' de mose no yiye, na sa na 



— 150 — 



mete. Na se me a meye mo wura ni kyerekyerefo no 
mahoho mo anan ho a, saara na ese se mohoho mo 
mfefo anan ho nso. Na mama mo senkyerene mato ho 
se monye se nea maye mo yi. Nokware, nokware na 
mese mo se osomfo nkyen ne wura, na nea woasoma 
no nkyen nea osoma no. Se munim yinom na moye 
a, nhvira ni mo." 




Na wote pon ho redi tyamguan no, Jesu ka kyere 
n'asiiafo no se: „ Nokware na mese mo se momu bako 
a ni me didi yi na obekyere me so kwan." Na afei 
won wyere aho, na worese no rnako mako se: „Eye 
me ana?" Na obua w^on se: ,,Eye dumien yi mu bako 
a ni me to nsa didi. Onipa ba no ko se nea woa- 
kyerew wo no ho de, nanso musu beka onipaa okyere 
onipa ba so kwan no. Woanwo no da a, anka eye 
ma no." 

Na woredidi no, Jesu fa abodo, na oda so ase, na 
obubui ma n'asiiafo se: „Monnye nni, eyi ni me honam 
a worebubu ama mo; monye yi nkae me." Na ofa kru- 
wa no, na odaase, na ode ma won se: „Mo nylna mon- 
nom, eyi ne me mogya, apam foforo mogyaa w^orifyie 
ama pT wo w^on bone fafiri nti. Na mese mo se efi ne 
merennom wein aba yi bi bio gye da no a me ni mo 
benom no foforo wo m'agya man mu." 



— 151 — 

Na Jesu ni n'asuafo kasae no, okae se: „Me ne no- 
kware weindua no, na m'agya ne kuafo. Ba biaraa en- 
sow no, oyi, na ba biaraa esow no, otvetya ho, na 
asow pT. Montra me mu, na mentra mo mu. Se nea 
ba bi antra dutan mu a, nankasa ntmni nsow no, saara 
na mo nso muntumi, gye motra me mu. Me ne wein- 
dua no, mo ne aba no. Nea ote me mu na mete ne 
mu no, ono na gsow pT, na minni mu a, muntumi nye 
fye. Obi antra me mu a, wotow no kyene se duba, 
na apo, na wobetase de agu gya mu ahyew." Sa nsem 
a ehia yi pi ka ho na Jesu ka kyere n'asuafo anadyofa 
no ansa na orehu amane, na ne kese ne Sunsum kron- 
krofi a ohye won bo se obesoma ama w^ofi. Nsem yi, 
mobehu wo Johane asempa mu. 

29. Jesu wo Getsemane. 

Na woto ayeyidyom bi (ene anyamesem mu nfiyom 
115 — 118.)> se nea da w^oye tyamda no, ansa na wofi 
adi ko ngobepow so. Okwan mu no, Jesu ka kyere 
n'asuafo se: „Mo nyina na meye mo se hintidua ana- 
dyo yi. Na woakyerew se: Mebo oguanfyefo no, na 
nguaHku no bepete. Na me sore akyi no medi mo anim 
ako Galilaea." Na Petro bua no se: „Se woye won 
nyina hintidua a, me de, mirinhintiw da." Na Jesu ka 
kyere no se: „Nokware na mese wo yi, se anadyo yi 
akoko beboii no na woapa me mpefi abiesa." Na Petro 
se: „Se me ni wo bewu po a, mempa wo/^ Saara na 
asuafo no nyina nso see. 

Na afei Jesu ni won ba babi a wofre ho Getsemane 
(ase ne: ngokyibea), ewo asubonten Kidron agya no ho 
wo ngobepow so. Na oka kyere n'asuafo se: „Montra 
ha, na m.ekosgre wo noho." Na ofa Petro ni Jakobo 
ni Johane, na ne wyere hoe, na oye drudrudru, na oka 
kyere won se: „Awyereho ahye me kra so de ko wum. 
Montra ha, na mo ni me nwyen." Na oko n'anim ka- 
kra, na ode n'anim butil fam, na gsoree se: „0 m'agya^ 
se wobetumi a, ma kruwa (amanehunu) yi ntya me ho. 




nanso enye nea mepe, na nea wope nye." Na oba 
n'asuafo no nkyen, na obehu won se woada, na oka 
kyere Petro se: „Eden! muntumi ni me nwyen don- 
fverew bako ana? Monwyen na monsore, na moanko 
nnada mu; sunsum no pe de, nanso honam de, eye 
merew." Na okoe bio, na okosoree se: m'agya, se 
kruwa yi antya me ho anko na gye se menom a, nea 
wope nye." Na oba bio, na obehu won se woada, na 
won aniwa aye dm. Na ogyaw won, na okoe bio, na 
osoree se asenkoro no ara. Na obofo bi fi soro yi ne- 
ho kyere no, na obehye no den. Na oregyam no, 
osore dennen, na ne ho fifiri yee se mogyaa esoso fam. 
Na osore fi asore no, na oba n'asuafo no nkyen elia 
abiesa, na obehu won se wodaso da. Na oka kyere 
won se: „Afei monna na monhome e! — Edosol Don 
no adu se wode onipa ba behye nneboneyefo nsam. 
Monsore na yenkp. Fye, nea kyere me so kwafi aben." 

30. Wokyere Jesu. Petro pa no, 

Juda Iskariot akohye Judafo asofo mpanyin ase se 
ode Jesu behye won nsa, na wotua no kaw gwelebona 
aduasa. Se Juda nim se da Jesu ko Getsemane nti, 
ode asafo a asofo mpanyin ni mpanyimfo asoma reko- 
kyere Jesu no ko ho, wokurakura nkrante ni mpoma. 
Nso Juda ahye won ase se: ,,Nea mefew n'ano no, one 



— 153 — 

ara ne no; monso no mu na monfye no yiye nko." Na 
ohu Jesu no, oko ne nkyen se: „Rabi, mo!" na ofew 
n'ano. Na Jesu se no se: „Juda, wode mfewano na 
ekyere onipa ba so kwan ana?" Na won a wowo no 
ho hui nea erebeba no, wose no se: „Owura, yenso 
nkrante m'ana?" Na Petro antyefi nea Jesu bebua, na 
otye ne nkrante, na ode bo gsofo panyifi akoa, na otya 
n'aso nifa. Akoa no din de Malko. Na Jesu ka kyere 
Petro se: „Fa wo nkrante hye boha mu, kruwaa m'agya 
de ama me no, mennnom ana?" Na ode ne nsa ka 
naso, na osae. Na asiiafo no hui se Jesu ampere ne- 
ho no, wogyaw no, na' woguane, Na abrante hi (sese 
eye asempakyerewfo Marko) di Jesu akyi, ofura nwyera, 
na asrafo no so no mu; na ogyaw nwyera no, na oda 
adagyaw guane. 

Na won a wokyere Jesu no de no ko Jerusalem wo 
osofo panyifi nkyen. Eye anadyo de, nanso mpanyimfo 
nyina aboaboa wonho ano wo ho. Petro a okae ne 
nhyease se orennyaw ne wura no tu won nsongo ko 
osofo panyifi adiwo ho, na o ni asomfo kotra ho to gya 
se otyefi afye ase. Na osofo panyifi no abaw^a hi bae, 
na ofye Petro yiye no, ose no se: „Wo nso woka Na- 
sareni Jesu ho!" Na osafie se: „Minnim no, nso mente 
nea wose yi!" Na ofi adi ko apatam, na akoko bofie; 
na Petro antie. Na abawa no hu no bio, na oka kyere 
won a wogyina ho no se: „Oyi ye wofi mu bako." Na 




— 154 — 



osafie bio. Na ankye na won a wogyina ho no ka kyere 
Petro se: „Ampa ara, wove won mu bako, na woye 
Galilaeni, na wo kasa se ho de." Na odi nsew, na 
oka ntam se: „Minnim nipaa moka ne ho asem yi!" 
Na akoko bon mpefi abien. Na Jesu dan n'ani fye Petro. 
Na Petro kae n'asem no, na oft adi kosu pi. 

31, Jesu gyina Kaiafa anim, 

Na Jesu gyina osofo panyin Kaiafa anim, na obisa 
no n'asLiafo ni ne kyere ho nsem. Na Jesu bua no se: 
„Mekasa pefe mekyere wyiasefo; da mekyerekyere wo 
hyiadan mu ni asorefi wo nea Judato ahyia, na kokoam 
de, mense fye e. Eden nti na wubisa me? Bisa won 
a wotee nea mese kyere won no, na wonim nea me- 
see." Na oka sa no, asomfo no mu bako a ogyina ho 
no bo Jesu sotore se: „Wubua osofo panyin sa ana?" 
Na Jesu bua no se: „Se makasa bone a, di me bone 
no adanse; na eye a, eden nti na wobo me?^^ 




— 155 — 

Na asofo mpanyifi ni mpanyimfo eni aguasemfo no 
nyina fyefye Jesa ho adanse krum, na woakum no, na 
woannya bi. Bebre di ne so adanse krum de, nanso 
won adanse no nse. Na afei osofo panyin no sore wo 
won mfinimfini, na obisa Jesu se: ^j Adanse bebre a wodi 
wo yi, wummua ana?" Na omua n'ano, na w^ammua 
no fye. Na osofo panyin no bisa no bio se: j^Meka 
Onyankopon a otease ho ntam se woye Kristo Nyan- 
kopofi ba no a, ka kyere yen!" Na Jesu se: „Me nen. 
Na mobehu onipa ba no se ote ahoodeii nifa, na onam 
soro mununkuin mil reba." Na osofo panyin no siiane 
n'atade mu, na ose: „Adanse ben na ehia yen bio? 
Fye, moate n'abususem. Modyen den?" Na woii nyina 
bu no fo se: ,.Owu se no." — Na w^ofi a wokiira Jesu 
no di ne ho few, na wobo no, na woye no amuamiiani, 
na wobo n'ani so, na wobisa no se: ,, Kristo, kyere yen 
nea obo wo!" 

Na anopa tutu no asofo mpanyifi ni oman mpanyimfo 
tu agyina se wobekum Jesu. Na wokyekyere no, na 
wode no koma Romafo amrado Pontio Pilato. Afei Ju- 
daa okyere ne so kwaii no hui se w^gabu no fo se won- 
kum no no, onu neho wo nea waye no mu, na ode 
ngwetebona aduasa no bre asofo mpanyin ni mpanyimfo 
se: „Maye bone se makyere mogyaa bone bi nni mu so 
kw^an." Na wose: ..Eye yen ho asem ben? Ese wo 
ara!" Na otow gwete no gu asoredaii mu, na ofi ho 
kosen ne mene. Na asofo mpanyin no fa gwete no, na 
wose: „Enye se yede begu asorefl sika-mu, na eye mo- 
gya bo." Ena wotu agyina, na wode koto anwemfo 
asase, na wgasie ahoho wo mu. Enti wofre asase no 
se: mogya asase. 

32, Jesu gyina Pilato ni Herocfe anim, 

Na Jesu gyina amrado anim. Ena amrado bisa no 
se: „Wo ne Judafo bene ana?" Na Jesu bua no se: 
„M'ahenni mfi wyiase ha yi. Se m'ahenni fi wyiase ha 
yi a, anka me nkoa beko, na woamfa me anhye Judafo 



— 156 — 

nsam." Na Pilato se: „Na woye ohene nefi?" Na Jesu 
buae se: „Wo na wose, meye ohene. Eyi nti na wo- 
wo me, na eyi nti na meba wyiase se merebedi nokware 
adanse. Na obiaraa ofi nokwarem no tie me ne." Na 
Pilato se no se: „Deii ne nokware?" Na ose sa no, 
ofi adi bio ko Judafo nkyefi, na ose won se: „Minhu 
ne ho bone biara." Na wokgso se: „0h6nyan nkrofo 
no mil, wakyerekyere wo Juda man nyina mu, ofi Ga- 
lilaea de abedu ha." Na Pilato te Galilaea din no, obi- 
sae se onipa no ye Galilaeni ana? Na ote se ofi Herode 
nkoa mu ara pe, na osoma no ko Herode nkyen, na 
nna no mu no na Herode wo Jerusalem. Na Herode 
hu Jesu no, eye no fe, na opee se obehu no akye,- na 
wate ne ho nsem pi, na n'ani da so se obeye sen- 
kyerene bi na wahu. Na obisabisa no nsem pi, na Jesu 
ammua no fye. Na asofo mpanyin ni kyerewfo no gyina 
ho, na wototo n'ano ara. Na Herode ni ne dom hura 
n'anim, na wogoru no ho; ena wode tam hanahana bi 
fura no, na osoma no koma Pilato bio. Na da no ara 
na Pilato ni Herode fa adamfo, na kan no na woye 
akaw. 

Na won nnapa no mu no nea amrado no ye da ne 
se oyi deduani biaraa nkrofo no pe ma won. Na nso 
deduani bako bi wo ho a oye owudifo, wgfre no Baraba. 
Na Pilato se Judafo no se: „Hena na mope se minyi 
no memma mo? Baraba ana Jesu a wofre no Kristo?" 
Na onim se nitafi nti na wode no bae. Na ote asenni 
agua so no, ne yere soma beka kyere no se: „Nye ori- 
paa otee no fye, na ne nti mahu dae mu amane bebre 
ne." Na asofo mpan\in ni mpanyimfo tu nkrofo aso se 
wommisa Baraba na wonsee Jesu. Na Pilato ka kyere 
won se: „Jesu a wofre no Kristo de, menye no den?" 
Na won nyina se no se: „Ma wonkoseii no!" Na 
amrado se: „Den bone na waye?" Ena wobom den- 
nen se: „Ma wonsefi no!" Na Pilato hui se ontumi 
nye fye na mom sakasaka reba no, ofa nsu hohoro ne 
nsa wo nkrofo no anim se: „Minni onipaa otee yi mo- 



— 157 — 

gya mu; ese mo ara!" Ena nkrofo no njina buae se: 
„Ne mogya mmra yen ni yen mma so!" 

33, Wobu Jesu fo se wonkum no. 




Na afei Pilato fa Jesu, na oma wofye no, na asrafo 
no nwene nsoe kyew, na wode hye no, na wode nkata- 
konmu koko bi gugu no so, na wose: „Judafo bene, 
mo!" na wobobo no sotore. Na Pilato fi adi bio, na 
ose won se: „Monfye, mede no mebre mo, na moahu 
se minhu ne ho bone biara." Afei Jesu bae no, na 
ohye nsoe kyew, na ofura nkatakonmu koko no. Na 
Pilato se won se: „Monfye onipa no!" Na asofo mpa- 
nyifi ni asomfo no hu no no, wobom se: „Bo no asefi- 
dua mu, bo no asendua mu!" Na Pilato se won se: 
„Moankasa momfa no nkosen no, na me de, minhu ne 
ho bone bi!*^ Na Judafo no buae se: „Yewo mra, na 
yeii mra no nti ese se owu, na oye neho Nyankopon 
ba." Na Pilato te sa no, na osuro bebrebe, ena oko 
asenni asa so ho bio, na obisa Jesu se: „Wufi he?" 
Na Jesu ammua no. Ena Pilato ka kyere no se: „Wum- 
mua me ana? Wunnim se mewg ho kwan se mesen 



— 158 — 

A^o na mewo ho kwan se megya wo ana?" Na Jesu 
bua no se: „Anka wonnya me so kwan biara gye se 
wode fi soro ma wo; na nea ode me ma wo no na ne 
bone doso." Na efl honom ara na Pilato fyefyee se 
oyi no; na Judafo no bom se: „Se wogya onipa yi a, 
wonye Kaesare adamfo, na obiaraa oye neho bene no, 
okasa tia Kaesare." Na Pilato te sa no, ode Jesu mae 
se wonkosefi no Na oso n'asendua, na wode no koe. 




Na nnipa bebre di n'akyi ni mmeaa woresu no na woridi 
no nkomo. Na Jesu dan neho kyere won, na ose: 
„ Jerusalem mmabea, munnsu me, na munsu moho ni 
mo mma. Na wode sa aye dua momono a, na eden 
na wode beye guanguan?" 

34. Jesu wo asendua ho. 

Na wodu babi a wofre ho Golgola (ase ne: nitiri- 
gubea ana se nsorem), na wode wein a wode mire 
afram ma no se gnnom. Eyi ne nsaa ebow a wode 
ma deduafo a wobekum won na woanhu yaw bebrebe. 
Na Jesu de, ope se n'ani da ho nti, wannom. Sa na 
yen agyenkwaa ne nkuto ho tew na oye kronkron trew 
asendua no ho, na wode nnadewa fiti ne nsa ni ne nan 
mu. Me bone ni wo de ni wyiasefo nyina bone nti na 
woye no sa! Nso wosefi awudifo abien ka no ho, obako 
wo ne nifa, na obako wo ne benkum. Romafo asrafo 
na eye sa atrimodefi adyuma yi. Na Jesu see se: 
„Agya, fa firi won, na wonnim nea woye." Na 



159 — 




asrafo no fa ne nlama kye mu anan, na woma won mu 
biara sin. Na n'atade nhyease nni mpame, wofiwene 
no bako pe. Na wokae se: „Mommma yennsuane mu, 
na momma yemmo ntonto, na yenhu nea ebeye nedea." 
Eyi na asrafo no yee. Na Pilato kyerew ne ho asem 
fam Jesu asendua atifi; asem no wgkyerew wo Hebri 
ni Griki ni Roma kasa mu, ese: „Jesu a ofi Nasaret, 
Judafo bene." Na nkrofo no ni asofo mpanyin ni asrafo 
no yi no ahi se: „Se woye Onyankopon ba a, fi asen- 
dua no ho si fam!" Na awudifo no mu bako a woasen 
no nso yaw no se: „Se woye Kristo a gye woho ni 
yen!" Na obako no ka n'anim se: „Wo a wgabu wo 
fo saara nso wunsuro Nyankopon ana? Na yen de, 
yanya yen nneyee so akatua, na ovi de, wamfom fye 
so." Na oka kyere Jesu se: „Owura, se woba w^o 
ahenni mu a, kae me!" Na Jesu se no se: „N ok ware 
na mese wo, ne wobeka me ho wo Paradiso." 
Na Jesu ne na ni ne na ne nuabea eni Maria Magda- 
lene gyina n'asendua ase. Na Jesu hu ne na ni osuafo 
a odo no no, oka kyere ne na se: „Obea, fye wo 
ba!" Ena oka kyere osuafo no se: „Fye, wo na!" 
Na efi don no ara mu na osuafo no fa no ko fie, Na 
owigyinae no sum dru asase no nyina so kodu anadyofa 
nnon abiesa. Na Jesu dene kese bom se: „Me Nyan- 
kopon, me Nyankopon! eden nti na woagyaw 



— 160 



me?" Na eyi akyi no Jesu nim se nneema nyina awyie 
na asem a woakyerew abain nti, osee se: ^jOsukom 
de me!" Na kriiwa bi ta ho a wein a akaw wo mu, 
na wode posaw bo mu tua demere ano, na wode ka 
n'ano. Na Jesu gye wein no no, na ose: „ Awyie!" 
__r-n._ 




Na obom denneii se: „Agya, wo nsam na mede me 
sunsum mehye!" Na ose sa no, na obo ne ti ase 
de ne sunsum mae. Na fye, asoredan mu ntama no 
tewe fi soro bedu fam, na asase wosowe, na abotafi 
papae, na oda buebuee, na nnipa kronkron a woada 
amu bebre nyannyane, na Jesu sore akyi no wofi da 
mu ko krow kronkron no mu, na woyi wonho kyere 
nnipa bebre. Na osafohene a ogyina ho hui se asase 
wosowe na Jesu teem sa na owui no, osee se: „Ampa, 
onipa yi ye Onyankopon ba!" Na nkrofo a woba ho 
befyee nyina hu nea aye no, wobobo won koko, na 
wosan koe. 

3S, Jesu sie. 

Daa Jesu wui no ye Fidaa edi lyam homeda kese 
kafi. Na se afunu no nntra nnua no so homeda nti, 
Judafo sre Pilato se omma wonkobubu won anan, na 
wonyi won. Eyi wode nsaba na eye, na ewyie won 



161 — 



kum. Ena asrafo no bebubu awudifo abien a wosen 
won ni Jesu no anan. Na wodu Jesu so na wohui se 
wawu dedaw no, woammu n'anan, na asrafo no mu 
bako de peaw wo ne mfem, na mogya ni nsu fii. Eyi 
woye na asem a woakyerew no abam se „wommmu no 
dompe". Na asem foforo se bio se: „Wobefye nea wo- 
wo no no." 

Na anadyofa no Josef a ofi Arimataea a oye odefo 
nso oye opanyifi a wobu no, ono de wampene won 
agyina ni won nneyee no, na oye Jesu siiafo wo ko- 
koam, onam nam so ba Pilato nkyen, na gbesre Jesu 
amii. Eye Pilato nwonwa se wawu dedaw, na ofre osa- 
fohene no, na obisa no se owui akye ana? Na osafo- 
hene no ka kyere no no, ode amu no kye Josef. Na 
Josef to nwyera fefe bae, na obeyi Jesu amu no fi dua 
no so. Na Nikodemo a kafi oba Jesu nkyen anadyo no 
nso de nnuru, mire ni aloe, woakari beye se oha, bae. 
Na wode nwyera no kyekyere Jesu amu no ho, na wode 
nnuru no gu no so se nea Judafo sie nnipa. Na nea 
wosen Jesu ho no, trom bi ben ho, trom ho na gda 
foforo a wgmfa onipa nto mu da wg, Josef ankasa dea; 
ehg na, gda no ben nti, wgde Jesu amu to hg. 

Ade kyee no asgfo mpanyiii ni Farisifo ba Pilato 




7*JiJ 



— 162 



nkyen se: „Owura, yakae se odadafo no tease no, okae 
se: „Miwu a, nnansa na mesore." Enti hye, na wo 
nwyen da no nkosi nnansa, na n'asuafo ammewyia no 
anadyo, na woanka ankyere nkrofo se ofi awufo mii 
asore, na akyiri nnada bedoso akyen kan de." Na Pi- 
lato ka kyere won se: „Mowo asrafo no, monko, na 
monkoye se nea mobetumi." Ena wokoe kowyefi oda 
no, na woso bo no ano, na wode asrafo gyinagyina ho. 

36. Jesu sore. 



1 




Na daa edi nnawotye kan a edi homeda kese no 
akyi no (ene Kwasida) anopa tutututu asase wosow be- 
bre, na Owura bofo asan fi soro abetye bo no afi da 
no ano, na otra so. Na n'anim le se anyinam, na 
n'atade ye fila se snow. Na ne ho hu nti asrafo a 
ewyen no ho popoe, na woyee se awufo. 

Na Jesu asore dedaw. Enhia no se otyefi na obofo 
no betye bo no ansa. Na nimea bi a wodi Jesu akyi 
fi Gahlaea ato nnuru ni huam Fida anadyofa; na homeda 
no tyam no, anopa tutu wokoe se wokosra Jesu amu 
no wo da no mu. Maria Magdalene na odu ho kan 
(ebia onam kwan tia bi so), na gba oda no so ansa na 
awyia repue. Na ohui se woayi bo no an da no ano 
no, otutu mirika beka kyere Petro ni Johane se: „ Wo- 
ayi Owura afi da no mu, na yennim nea wode no ato." 
Na Petro ni Johane soree, na wode wori ani kofyee, na 
Maria Magdalene di won akyi. Na ebere no mu na 
mmea no nso aba oda no so, na woabehu da hunu no. 
Eyi nti won ho dyiruw won no^ na fye, ntem ara na 



163 — 



abofo abien a won ho hran yi wonho kyere won, na 
wosuro pT. Na abofo no mu bako ka kyere won se: 
„Eden nti na mofyefye oteasefo wo awufo mu? Onni 
ha, wasore; monko, na monkoka nkyere n'asiiafo." Na 
wofi adi ntem guafi fi da no mu, na wosuro, na won 
ho popo. 

Na wosan ako krow no mu ho no, Petro ni Johane 
ba oda no so, na wobehu nwyeraa wode kyekyere Jesu 
no. Na ono de woanhu no, na won nso susui se obi 
na abefa no, na woansusu se obetumi asore afl awufo 
mu. Na wosan ko won fi. Na Maria Magdalene de, 
ogyina da no ho ara, na osu. Na oresu no, okotow 
fye oda no mu, na ohu abofo abieii a wohye ntade fita, 
obako te alifi na obako te anafo wo nea wode Jesu to 
ho no. Na woka kyere no se: „Obea, eden nti na 
wusu?'' Na ose: „Efise woafa me wura, na minnim 
nea wode no akoto." Na oka sa no, odaii n'akyi, na 
ohu Jesu se ogyina ho, na onnim se eye Jesu. Na 
Jesu se no se: „Qbea, den nti na wusu? Hena na 
wofyefye no?^^ Osusui se oye trom ho fyefo nti, ose 
no se: „Owura, se woafa no afi ha a, kyere me nea 
wode no akoto, na menkofa no." Ena Jesu se no se: 
„Maria!" Na ohu no, na ose no se: „Rabuni!" na 
okotow ne nan ase. Na Jesu ka kyere no se: „Nk£l 




me, na mennya menko soro wo m'agya nkyen e. Na 
ko me nua nom nkyen, na koka kyere won se: mere- 
beko soro wo m'agya ni mo agya nkyen ni me Nyan- 



164 



kopofi ni mo Nyankopon nkyen." — Na oye ntem ko 
fie no, Jesu hyia mmea no nso a woreko Jerusalem no 
na okyia won. Na wode hu ni anigye kotow ne nan 
ase sore no. Na wo ni Maria Magdalene beka asem 
no nyina kyere n'asuafo. Na woannye anni. 

37. Okwan a wotu ko Emaus. 

Da no ara Jesu yi neho kyere Pelro, ono na ne 
mpa akyiri nti ehia no awyerekyekye bebrebe. Nso da 
no ara asuafo no mu banu ko krow bi a wofre no 
Emaus mu, efi Jerusalem ko ho beye se nnonfyerew 
abiesa. Na woreko no, wodi nneema yi nyina ho nko- 
mosem. Na wonam no, obi a wonnim no de neho bebo 
won ho, na oka kyere won se: „Nkomo ben na monam 
na muridi na mo wyere aho yi?" Na won mu bako a 




wofre no Kleopa bua no se: „Wo nkuto na woye Jeru- 
salem hoho a wonte nea aba ho nnansa yi ana?" Na 

ose won se: „Eye den?" Na wose no se: „Eye Na- 



— 165 — 

sareni Jesu a oye odiyifo kese wo nneyee ni kasa mu 
wo Nyankopon ni nkrofo nyina anim ho asem, se nea 
yen asofo mpanyifi ni mpanyimfo de no mae se wommu 
no fo na wonkum no, na woaseii no. Na yen de, yen 
ani da so se anka ono na obegye Israel. Na eyi nyina 
akyi no ne ne nnansaa woye nneema yi. Na yen mu 
mmea bi nso a woko da no so anopa tutu ama yen ho 
adyiriw yen: na woke ho na woanhu n'amii no, wobae 
se woahu abofo a woka kyere won se otease. Ena 
yen mu binom ko da no so, na wokohui se nea mmea 
no kae no ara, na ono de, woanhu no." Na oka kyere 
won se: „Mo nkwaseaa mo koma ye dru se mobegye 
nea adiyifo aka adi! Ense se Kristo behu sa amane na 
wako n'anuonyam mu ana?" Na oft Mose so na okyere 
won adiyifo kyerew-nsem a efa ne ho nyina ase. Na 
woben krow a woreko mu no, gye se nea oreko n'anim. 
Na wosanka no se: „Tra yen nkyen, na adu anadyofa, 
na ade ye asa." Na o ni won kotrae. Na ebae se o 
ni won te adidii no, gfa abodo, na ohyira so, na obubu 
ma won. Na won ani buee na wohu no, na oyerae wo 
won anim ho. Na wose wgnho se: „0 ni yeri reka 
asem wo kwafi so na obue kyerew-asem no mu ma yen 
no, yen koma anhyehye yen ana?" Na wosore dgii no 
ara mu san ba Jerusalem, na wobehui se dubako no ni 
won a woka wgnho aboaboa wgnho ano se: „Owura 
asgre ampa na wayi neho akyere Simon." 

Na wgtoto apoii mu na wgrekasa sa no, Jesu ankasa 
begyina wgn mfinimfini, na ose wgn se: „Asomdyee nka 
mo!" Na wgn bo tutui, na ehu ka wgn; wosusiii se 
wgahu samaii. Na gka kyere wgii se: „Eden nti na mo 
bo tutu, na sa adyene sgresgre wg mo koma mu? Mon- 
fye me nsa ni me nan, na munhu se eye mankasa; mo- 
nso me mu, na monfye, na gsamaii nni honam ni 
nnompe se nea muhu se mewg yi." Na gkasa sa kyere 
wgn no, gde ne nsa ni ne nan kyere wgn. Na abo- 
tgyam ni ahodyiriw nti wgnnya nnye nni no, gka kyere 
won se: „Mowg aduan bi wg ha ana?" Ena wgma no 



— 166 — 

apataa woakyew sin eni wokyem. Na ogye dii wo won 
anim ho. 

38. Jesu yi neho kyere Toma^ ni n^asuafo mu 
bi wo Genesaret po ho. 

Jesu bae no, na asuafo dumien no mu bako a wofre 
no Toma nni ho. Enti asuafo no ka kyere no se: 
„Yeahu Owura." Na oka kyere won se: „Se minhu 
ne nsam a wode nnadewa boboe no na memfa me nsa- 
tea menka nea nnadewa bo ho na memfa me nsa menka 
ne mfem a, mennye minni." Na edu nnawotye no, 
asuafo no hyiam wo dan mu bio, na Toma nso wo mu, 
na w^oafoto apon mu; na Jesu begyina won mfinimfini 
se: „Asomdyee nka mo!" Ena oreka kyere Toma se: 
„Tee wo nsatea, na fye me nsam, na fa wo nsa ka 
me mfem, na nnye akyinnye, na gye di." Na Toma 




bua no se: „Me wura ni me Nyankopofi'/^ Na Jesu 
ka kyere no se: „Toma, efise woahu me nli na wogye 
di, na nhyira ni won a woanhu, na wogye di." 

Eyi akyi no asuafo no san ko won adyuma so se 
apofofo wo Tiberia po so. Dakoro bi wogu asawu ana- 
dyo no, na wonnya fye. Na edu anopa no, Jesu be- 
gyina mpoano ho, na obisa won se: „Mma, mowo adu- 
afi bi ana?" Na wobua no se: „Dabi." Na ose: 
„Momfa asawu no ngu bonio no nifa^ na mobenya 



- 167 — 




nam/^ Na wogui, na woyi mpata akese oha aduonum 
abiesa. Na afei Johane ka kyere Petro se: „Eye 
Owural" Na Petro te se eye Owura no, ohuru to 
nsu mu, na oguare ba mpoano. Na asuafo a aka no 
hare bonto no bae. Na wodu fam no, wohu nnyansra- 
maa mpata gu so, na abodo ka ho. Na Jesu ka kyere 
won se: „Mommra mmedidi." Na won nyina nim se 
eye Owura. Na wowyie adidi no, Jesu ka kyere Petro 
se: „ Simon, Jona ba, wodo me kyen yinom ana?' Na 
obuae se: „Yiw, Owura, wunim se medo wo." Na 
Jesu se no se: „Yen me nguamma." Na obisa no bio 
se: ,,Wodg me ana?" Na Petro se: „Yiw, Owura, 
wunim se medo wo." Na Jesu se no se: „Fye me 
nguan." Na obisa no bio se: „Wodo me ana?" Se 
obisa no mpeii abiesa nti, eye Petro awyereho, na oka 
kyere no se: „ Owura, wunim nneema nyina; wunim se 
medo wo." Na Jesu se no se: >rYen me nguan! No- 
kware, nokware na mese wo, woye abrante no, woan- 
kasa wokyekyere woho, na woko nea wope; na woye 
akwakwaraa, na wobetee wo nsa, na obi bckyekyere 
wo, na ode wo ako nea wompe.'^ Oka eyi kyere owu 
ko a Petro bewu ahye Onyankopon anuonyam. 

Da bi nso Jesu yi neho wo babi a n'asuafo bekyefi 



ahannum ahyia ho. 
nsefo doso. 



— 168 — 



Eyi na ekyere se ne sore ho ada- 



39. Jesu soroko. 

Jesu mra ni ne nhyease a ode kra n'asuafo no ansa 
na ofi won nkycn ko soro ni: 

Ose: „Wode soro ni fam ahooden nyina aina me. 
Na enti monko wyiase nyina, na monkoye aman nyina 
m'asiiafo, na mommaplisi woii nko Agya ni Oba ni Sun- 
sum kronkroii din mu, na monkyerekyere won se won- 
sie nneemaa mahye mo nyina. Nea ogye di na woa> 
baptisi no no benya nkwa, na nea wannye anni no, 
wobebu no fo. Na nsenkyerene a ebedi won a wogye 
di akyi ne se me din mu na wobepam adaemone, wo- 
bekasa kasa foforo, wobema awo so, na wonom owu- 
dru biaraa, erenye won fye; wode won nsa beto ayare- 
fo so, na won ho asan. Na fye, meka mo ho da de 
kosi w^yiase aseto. 

Jesu boa n'asuafo ano no, ohye won se wommfi 
Jerusalem nnko, na wontra ho ntyen nhyease a okae 
se wode Sunsum kronkron na ebebaptisi won no, na 
emmra ansa. Na wobisa no se: „Owura, ebere yi mu 
de, wobedan ahenni no ama Israel bio ana?" Na oka 
kyere won se: „Enye modea se mobehu here ni daa 
Agya ahye wo nankasa ahooden mu. Na Sunsum kron- 




169 



kroH no ba mo so a, mobenya ahooden, na moadi me 
ho adanse wo Jerusalem ni Judaea nyina ni Samaria, na 
mode akosi asase ano no ho." Na oka eyi kyere won 
na worefye no no, woma no so, na omununkum gye 
no fi won anim. Na oreko na worefye osoro ho komm 
no, nnipa banu bi a wohye ntade fita begyina won 
nkyen ka kyere won se: ,,Mo Gahlaefo, den nti na mu- 
gyina ha fye gsoro? Jesu koro yi ara a woafa no ako 
soro yi beba saara se nea muhu no se oreko soro yi." 

40. Pentekoste dap a. 

• Kristo soroko akyi no asiiafo no tra Jerusalem komm, 
na da wotoa asore so regye Sunsum kronkron a ohye 
won ase se wobenya no. Na ese se obi bedi Judaa 
gkyere Jesu so kwan no anaii mu nti, wosore Owura, 
na wode ntonto paw obi a wofre no Matia, na dumien 
no ano dui. Da woboaboa wonho ano tyen asenkese 
a ereba no, na w^on dodow^ ano adu oha aduonum. 
Tyamda no akyi adaduanum, Jesu ko soro dadu nen, 
Pentekoste dapa no a Judafo nyina sie de kae daa wo- 
ma won mra, nanso ene daa wofl abrowbubere ase, won 
nyina aboaboa wonho ano. Na mpofirim na mframaa 
emu ye den fi soro bae, na ebehye odan a w^ote mu 
no ma. Na Sunsum kronkron yi neho kyere won se 
ogyatekrema, na ebesisi won nyina atifi. Na Sunsum 




£t\i. 



— 170 — 

kronkron aye won nyin^ ma, na wokasa kasa foforo, se 
nea Sunsum no kyere won. Na ebere no mu na Ju- 
dafo a wosom Nyankopon a wofi wyiase aman nyina 
mu te Jerusalem. Na ene no bae no, nkrofo pT h^'iae, 
na won ani so ye won ya, efise obiara te se woka ne 
krow mu kasa. Na ahoyeraw aka won, na wosese won- 
ho se: „Won a wokasa yi nyina nye Galilaefo ana? na 
eden na yen mu biara te ne krow mu kasaa wowo no 
wo mu yi?" Na won ho adyiruw won, na wose won- 
ho se: „Eyi ase ne den?" Ebinom nso di few se: 
„Wein foforo aye won ma." Ena Petro ni dubako no 
sore gyinae, na gma ne ne so se won se: „Mo Judafo 
mmarima ni mo a mole Jerusalem nyina, munhu yi na 
munlie m'asem! Na eyinom mmo nsa e se nea mu- 
susu, na ade nkyeee (ebeye se nnofikron). Na eyi ne 
nea odiyifo Joel kae no se Onyankopofi se: „Ebeba se 
nna nom akyi no mefyie me Sunsum magu honam nyina 
so, na mo mmabarima ni mo mmabea behye nkom, na 
mo mmrante behu ade, na mo mpanyimfo besoso adae, 
na me mmofra ni me mmawa so na mefyie me Sunsum 
magu nna no mu, na woahye nkom." Mo Israel mma- 
rima, muntie nsem yi: Nasareni Jesu, onipaa Nyanko- 
pon nam ahoodenne ni anwonwade ni nsenkyerene so 
ayi no wo mo mu, ono na moasefi no. Jesu yi na 
Onyankopon anyafi no, eno ho na yen nyina ye adan- 
sefo. Na afei Nyankopon de ne nifa ama no so nti na 
wafyie ne Sunsum, se nea muhu na mote yi. Enti 
momma Israel fifo nyina nhu ampa se Onyankopon de 
Jesu a moasen no yi ara aye Owura ni Kristo (ase ne: 
nea woasra no ngo de no asi bene ni sofopanyiii)." — 
Afei wote sa no, ewo won komam, na woka kyere 
Petro ni asomafo a eka no ho no se: „Mmarima ni nua 
nom, den na yenye?" Na Petro ka kyere won se: 
„Monsakra mo adyene, na momma wommaptisi (won- 
guare) mo mu biara wo Jesu Kristo din so, na mobe- 
nya Sunsum kronkron adekye. Na nhyease no ye mo 
ni mo mma ni won a wowo akyirikyiri a Owura yen 



— 171 — 

Nyankopon befre won nyina dea." — Na woii a wode 
abotoyam gye n'asem no dii no ma wobaptisi (woguare) 
won, na da no ara akraa rbeye mpensa beka Jesu 
asuafo ho. Na da wotoa asomafo no asem ni tyaka ni 
abodobubu ni asore so. Na won a wogye dii no nyina 
ye bako, na won ade nyina bom; na wotoii nea wowo 
ni won abode, na wokye ma won nyina se nea ehia 
obi. Na wowo anuonyam wo nkrofo nyina anim. Na 
Owura de bi ka woii ho da. 

41. Anania ni Safira. 

Na obarima bi a wofre no Anania ni ne yere Safira 
ton asase, na ode sika no bi siee, nso ne yere nim, 
na ode nkae bae begii asomafo no nail ase te se ne 
nyina nen. Na Petro se: „Ananin, eden na Satan ahye 
wo koma ma se bedi atio kyere Sunsum kronkron, na 
wode asase no ti ade bi asie? Ewo ho no, enye wode 
ana? na wotone nso, enni wo nsam ana? Na eden 
nti na wode yi ahye wo komam? Woanni atro ankyere 
nnipa, na wudi kyere Onyankopon." Na Anania te sa 
asem no no, na ofye ase, na owui. Na mmrante no 




soree, na woma no so ft adi kosie no. Na ekye kakra 
beye se nnonfyerew abiesa na ne yere bae, na onnim 

8* 



— 172 — 

nea aba. Na Petro bisa no se: „Se moton asase no 
gyee saara a, ka kyere me." Na ose: „Yiw, saara." 
Na Petro ka kyere no se: „Eden nti na moaye ano 
koro se morebeso Owura Sunsum afye? Fye, won a 
wokosie wo kunu naii wo aboboano, na wobesoa wo 
afi." Ena ofye ase amonom ara wo ne nan ase wui. 
Na mmrante no bae, na wobehui se wawu, na woma 
no so kosie no wo ne kunu nkyen. Na ehu kese ba 
Kristofo asafo ni won a wote asem yi nyina so. 

42, Stefano wu. 

Nnipa bason a wofyo ahiafo wo Kristofo asafo no 
mu bi ne Slefano a gyidi ni ahooden aye no ma, na 
oye anwonwade ni ns( nkyerene wo nkrofo no mu. Na 
Judafo atutupefo bi begyigye n'ano wo Kristofo asem a 
wokyerc no nti, na wontumi nrua nyansa ni sunsum a 
ode kasa no ano. Enti won bo fui, na wotu nkrofo no 
ni mpanyimfo ni kyerewfo no aso, na woba no so be- 
kyere no de no ko asennii wo mpanyimfo anim. Na 
wgde nnipaa wodi adanse krum begyina ho, na wose: 
„Onipa yi nnyae abususem ka a oka tia kronkron ha yi 
ni mra pen e; na yeate se okae se: Nasareni Jesu no 
besee ha, na wasakra amanne a Mose de ma yen no." 
— Na mpanyimfo a wote asennii ho nyina fye no dinn, 
na wohu n'anim sc Onyankopon bofo anim. Na osofo 
panyin no se: „Ete sa ana?" Na ofiase kasa kyere 
won wo anwonwade akese a Nyankopgn aye ama Israel- 
fo ni won asoodenne a won ankasa nso ye no saara 
ho, na ode asem yi tya to se: „Mo a mo kon ye den 
na moye mommroto wo mo koma ni mo aso mu, da mo 
ni Sunsum kronkroii di akamekame, se nea mo agya 
nom yee no, saara na mo nso moye. Adiyifo mu hena 
na mo agya nom anta no? na woakum won a wgk^ 
obako a otee no ba kan (one Mesia); ono na afei mo- 
aye ne so kwankyerefo ni awudifo. „Mo na moanya 
mra se abgfo adyuma, na moanni so!" — 

Na afei womma onkasa bio, na wontumi nhye won 



— 173 



abufil so bio, na wotyere won se gu no so. Na one 
de, Sunsum kronkron ahye no ma, na ofye osoro dinn, 
na ohu Nyankopon anuonyam ni Jesu se ogyina Onyan- 
kopon nifa, na ose: „Mihu gsoro se abue ni onipa ba 
no se ogyina Onyankopon nifa." Ena wode ne kese 
bom, na wosisiw woii aso, na won nyina ye bako begu 
no so preko, na wotye no fi krow mu ho kosiw no 
abo. Na adansefo no de w^on atam gu abrante bi a 
wofre no Saulo nan so. Na woresiw Stefano abo no, 
ofree se: „Owura Jesu, gye me sunsum." Na okotow 
ne nan anim, na ode ne kese teem se: „Owura, mfa 
won bone yi nto won so." Na ose sa no, na ofa mu 
dae. 



^.^:j^ 




43. Osae a ofi Abibirim. 

Na Saulo pene Stefano kum no, na ono ankasa ye 
won a wode anibere hunu bo Judafo mra ho modeii na 
wota Kristofo asafo no mu bako. Ofi afi mu ko afi mu 
fyefye Kristofo akyekyere won de won akoma, na wode 
won akogu afiase. Ena ota no nti Kristofo no petee, 
na wokyifi Judaea ni Samaria nkrow ni nkura so koka 
asempa no wo ho. Fihpo a oye ahiafofyefo ason no 
mu bako ko Samaria, na okonya adyuma pi wo ho. Na 



— 174 — 



oka asem no wo ho kye kakra no, Owura bofo bek^ 
kyere no se: vSore, na ko nifa, na fa okwafi a efi Jeru- 
salem ko Gasa no so." Na osore koe. Na fve. obari- 
ma bi a ofi Abibirim a oye ohemmea Kandake sae na 
odi tumi kese a waba Jerusalem abesore wo ho, na 
oresan ako ne krow mu, na ote teaseenam mu rekan 
odiyifo Jesaia nhoma mu. Na Sunsum no ka kyere 
Filipo se: „Kob(;n no, na fa woho kobo leaseenam no 
ho." Na Filipo tulu mirika ko ne nkyen, na otee se 
orekaii odiyifo Jesaia nhoma mu, naobisanose: „Wole 




nea wokan yi ase ana?" Ena ose: „Se obi ankyere 
me a, meye den na mete, ase?" Na gsre Filipo se 
ommetra ne nkyen. Nhomaa okafi no ne nea ese se: 
„AVode no ko se oguanten a worekokum no, na ote se 
oguantenbaa omua n'ano wo ne yifo anim; saara na ono 
nso ammue n'ano." Na osae no bisa Filipo se: „Mesre 
wo, hena ho na odiyifo no ka yi? nankasa ho ana se 
obi ho na oka yi?" Na Filipo nam asem no ara so ka 
Jesu ho asempa kyere no. Na wodu nsu bi ho no, 
osae no se: „Fye, nsu ni, na edrn na esiw me kwafi 
wo baptisima (Kristo aguare) ho?' Na Filipo se: „Se 
wufi wo komam nyina gye di a, wowo ho kwan." Na 
obuae se: ,.Megye midi se Jesu Kristo ne Nyankopon 
ba." Na ogyina teaseenam no, na won banu no ko 
nsu no mu, na Filipo baptisi no. Na wofl nsu no mu 



175 — 



bae no, Owura Sunsum de Filipo koe, na osae no anhu 
no bio. Na ode anigye si ne kwan so koe. 

44. Saulo adyenesakra. 

Na Saulo da so de anibere ni alrimoden ta Kristofo, 
na okobisa nhoma wo osofo panyin nkyen se ode reko- 
ma Judafo a ewo Damasko mpanyimfo, se wommoa no 
na onk;y'ekyere Kristofo a wowo honom no, na omfa 
won mmra Jerusalem. Na onam kwafi no so na obeii 
Damasko no, na mpofirim na biribi hran wo soro betya 
no ho hyiae. Na ofye ase, na ote ne a eka kyere no 
se: „Saul, Saul, edtfi nti na wota me?" Ena ose: 




„Eye wo hena, Owura?" Na Owura se: „Mene Jesu 
a wota me no. Eye den ma wo se wobetow poma 
ano anankoti." Na ne ho popo na ne ho yeraw no, 
na ose: „Owura, den na wope se meye?-^ Na Owura 
ka kyere no se: „Sore, na ko krow no mu, na wobe- 
kyere wo dekodea ye." Na Saul sore wo fam, na obue 
n'ani no, wanhu biara. Na wofuafua no mu de no ko 
Damasko. Na nnansa na onhu ade, na onnidi na on- 
nom fye. Na Owura osuafo bi wo Damasko a wofre 
no Anania, ono na Owura ka kyere no wg ani so ade 
hu mu se: „Sore, na ko bron a wofre no trene no so, 
na kobisa obi a wofre no Saul a oft Tarso akyi kwan 
wo Juda ft; na fye, oresore, na wahu obarima bi a 
wofre no Anania wo ani so ade hu mu se waba ne 
nkyen na ode ne nsa ato no so se n'ani ntew." Na 



176 — 



Anania buae se: „Owura, mate obarima yi ho nsem wo 
nnipa bebre anom, se waye wo nnipa kronkron bone pi 
wo Jerusalem; na eha yi nso, okogye tumi wo asofo 
mpanyin nkyefi se orebekyere won a wobo wo din 
nyina." Na Owura ka kyere no se: „Ko, na oye ade 
a mapaw no se ode me din beko abosonsomfo ni ahene 
ni Israel mma anim. Na mekyere no amane pi a obehu 
wo me din nti." Na Anania sim ko fie ho, na ode ne 
nsa kogu no so se: „Onua Saul, Owura asoma me se 
memmra wo nkyen na hu ade, na Sunsum kronkron 
nye wo ma." Na amonom ara na biribi a eye se abofi 
fi n'ani so gu fam, na ohu ade, na osoree, na wobap- 
tisi no, na odidii no, ne ho ye no den. Na efi da no 
ara na Saulo ka Kristo ho asem se one Nyankopoii 
ba no. 

45. Osafohene Kornelio. 

Obarima bi wo Kaesarea a wofre no Korneho a oye 
Romafo asrafohene bi. Ofere ade na o ni ne fifo nyina 
suro Nyankopon, na okye nkrofo ade bebre, na gsore 
Nyankopoii da. Ohu n'ani so ade fann awyia ebeye se 
nnon abiesa se Onyankopon bofo reba ne nkyeh na ose 




no se: „ Kornelio! wo asore ni wo ay eye adu soro, na 
woakae wo Nyankopon anim, Na afei soma nnipa, na 
wonko Jope nkohyia Simon bi a wofre no Petro a ote 
nhDmahyefo Simon a ne dan wo mpoano. fi, cno na 



— 177 — 

obeka nea ese se wobeye akyere wo/^ Na Kornelio 
ye sa, na osoma ne mmofra abiesa ko Jope. Ade kyee 
no wonam na woben krow no beye se owyigyinae no, 
Petro ko dan atifi kosoree. Na okom de no, na ope 
se odidi; na woresiesie no, ade to no so na ohui se 
osoro abue, na biribi te se ntama kokro a woakyekyere 
no ahifianan fi soro reba fam, emu na mmoadoma nyina 
ni woii a wowyea ni ntakraboa wo. Na ene bi ba ne 
nkyen se: „Petro, sore, kum, di." Na Petro se: „Ente 
sa, Owura, na minni biribiaraa eho ntew da." Na ene 
no se bio se: „Ade a Nyankopon alew ho no, mfre no 
se eho ntew." Ade yi ye mpen abiesa, na wogye ade 
no ko soro bio. Na Petro redyen wo ne mu se n'ani 
so ade a ohui no ase ne deii no, fye, nnipaa Kornelio 
soma won no gyina opon ano rebisa n'akyi kwan. Na 
Sunsum ka kyere no se: „Fye, nnipa basa fyefye wo; 
san, na wo ni woii nko, na me na mesoma won." Ena 
Petro san ko nnipa no nkyei], na ose: „Mene nea mo- 
fyefye no no, na eden nti na mobae yi?" Ena wobo 
won kase kyere no, na Petro de won ko dan mu, na 
oye won hoho. Na ade kyee no, o ni won koe, na 
nua nom bi fi Jope ka no ho. Na ade kyee no, wo- 
kodu Kaesarea, na Kornelio retyen won, na wafrefre 
n'abusuafo ni ne nnamfo nyina aboa ano. Na Petro reba 
no, na Kornelio hyia no, na okotow ne nan ase se nea 
Nyankopon soma no no anim. Na Petro ma no so se: 
„Sore, na me nso meye onipa." Na oko dan mu, na 
okohu nnipa bebre a woahyia ho, na oka kyere w^on 
se: „Munim se onipaa oye Judani nni ho kwan se ode 
neho bo nipaa ofi man bi mu ho; na Onyankopon akyere 
me se memmfre onipa biara se onipa hunu ana se ne 
ho ntew. Na enti mibisa dekode a enti mobehyia me?" 
Na Kornelio ka obofo a oyi neho kyere no no ho asem 
nyina kyere no. Ena Petro hue n'ano, na ok^e se: 
„Afei mahu ampa se Onyankopon mmu binom nkyen 
bi; na oman biara mu nipaa ofere no na oye ade a 
etee no, ope no agye. " Na afei oka Jesu ho asempa 



— 178 — 

no kyere won. Na gdaso rekasa no, Sunsum kronkron 
begu nnipa no a ebetie asem no nyina so. Na Judafo 
gyidifo a wo ni Petro bae no ho dyiruw won se wode 
Sunsum kronkron adekye agu abosonsomfo mpo so, na 
wote se wokasa kasa foforo na woyi Nyankopon aye. 
Na Petro kae se: „Obi betumi asiw nsu kwan se woin- 
maptisi yinom nso a wganya Sunsum kronkron se yen 
ana?'* Na ohyee se wommaptisi won wo Owura din 
mu; na wosre no no, otra won nkyen di nna kakra wg 
ho, se ohye w^on den. 

Eyinom ne woii a wofi abosonsomfo mu na wogye 
won fra Krislo asafo mu kan. 

46, Woyi Petro fi afiase. 

Ohene Herode Agripa ama wode nkrante akum oso- 
mafo Jakobo, Johane ne nua. Na ohui se eye Judafo 
fe no, gkyere Petro nso de no koto afiase, na tyamda 
adu nti etya se oma ne kum no tra ho kakra ansa. Na 
Pelro da afiase ho, na asrafo wyen no; na Kristofo a 
wowo Jerusalem no sore Nyankopon ma no da. Na da 
anadyo a ade rebekye na woakum no no oda asrafo 
abieii ntam, na woagu no nkonsonkonson, na ebinom 
nso wo poh akyi wyen no. Na fye, Owura bgfo bae, 




— 179 — 

na afiase ho hrane, na gbo Petro nkyen mu nyafi no 
se: „Sore ntemntem!" Na nkonsonkonsofi no telew fi 
ne nsa. Na obofo no ka kyere no se: „KYek}ere wo 
asen, na hye wo mpaboa, na fura wo tarn, na di 
m^akyi.^' Na wofi ho betya asrafo no ho, na wobefa 
opon a nankasa ahie ano; na ne nyina ye Petro se 
odaeso. Na wotya bron bako so no, obofo no gyaw 
no. Na Petro ani tetewe no, okae se: „Afei na mahu 
ampa se Owura asoma ne bofo na wabeyi me." Na 
okodu Johane a wofre no Marko ne na Maria fi, eho 
na nnipa pi aboaboa wonho ano, na woresore. Na obo 
pofi no akyi no, abawa bi a owo ho no betiee. Na 
ote ne ne no, abotoyam nti wanhie opon no, na osaii 
tutu mirika bekae se Petro gyina opon no akyi. Na 
wonnye nni. Na odaso pern ara no, wobehie no, na 
wohu no no, eye won ahodyiruw. Na ode ne nsa 
nyama won se wommiia won ano, na okae se nea 
Owura beyi no wo afiase no kyere won. Na ose: 
„Monkoka asem yi nkyere Jakobo ni nua nom no," na 
ofiadi ko babi. Na ade kyee na wonhu no wo afiase 
ho no, Herode bu asrafo no ntefi hyee se womfa won 
nko. 

47, Faulo wo histra. 

Paulo a kafi wofre no Saulo kyinkyini Asia ketewa 
mu no, oko Listra nso. Na obarima bi wo ho a oye 
bafan fi ne na yam te se Paulo rekasa. Na Paulo fye 
no, na ohui se gwo gyidi se obesa no yare no, okae 
se: „Sgre, gyina wo nan no so!" Na ohurui, na gna- 
ntewe. Na nkrofo no hui nea Paulo aye no, wgkae se: 
„Abosom adannan wgnho nnipa asan aba yen nkyen." 
Na Helenefo bosom a wgfre no Dio a ne dan si won 
krow no ho sgfo de nantyi ni nhabamma ni nfyeren a 
wgakyekye bae se g ni nkrofo no bekum abg afgre. Na 
asomafo abieii no Barnaba ni Paulo tee no, wosunsiiane 
wgfi ho atam, na wotutu mirika hyen nkrofo no mu, 
na wgteem se: ^^Mmarima nom, den na moreye yi? 



— 180 — 

Yeye nnipa se mo ara, na yereka asempa kyere mo, 
se monnan moho mfi abosonsom nkosom Nyankopon a 
otease a obo soro ni asase ni po ni nea ewo mu nyina 
no." Saa wose yi na wode bo moden papa ansa na 
woma nkrofo no gyae afore no bo ma won. Na Judafo 
bi fi Antiokia ni Jkonia ba ho, na wobetu nkrofo no 
aso, na wosiw Paulo abo, na wotye no ft krow no mu 
ho, na wosusai se wawu. Na Kristofo no begyinagyina 
ne ho no, osoree ko krow no mu; na ade kyee no o 
ni Barnaba ko Derbe, na okoka asempa no kyere krow 
mu hofo. Sa asem a okae yi nti na abrante bi a wo- 
fre no Timoteo sakra ne koma ma Kristo. Owo na ni 
nana pa a wofi ne mmofraase kyerekyere no Nyankopoii 
asem. Na akyiri no oye se Paulo ba ni n'adamfo, na 




oka ne ho wo n'akwan a otui no so, nanso ode no si 
Kristofo asafo a wowo Efeso no so panyin, na ehonom 
ara na Owura din nti owui. 



48. Lidia ni pokyerefofyefo wq Filipi. 

Paulo wo Troya wo Asia ketewa no, ohu n'ani so 
ade anadyo, se obarima bi a ofi Makedonia gyina ho 
resre no se: „Bra Makedonia beboa yen!" Otie ofre 



— 181 — 

no, na oko Filfpi. Na homeda dui no, ofi krow no mu 
ko nsu bi ano wo nea Judafo ko asore ;ho, na okasa 
kyere mmeaa woboa ano wo ho no. Na obea bi a 
wofre no Lidia a otofi ntama koko a ofi Tiatira na 
ofere Nyankopon nso betiee. Na Owura bue ne kornam, 
na otie nea Paulo kae no yiye. Na oma wobaplisi no 
ni ne fifo, na osre asomafo no se wommetra ne fi. Na 
abawa bi a akom sunsum wo no mu wo krow no mu, 
na Paulo pam sunsum no; na ne wura nom hui se 
wonnya biribi wo no ho bio no, won bo fui, na wotye 
asomafo no ko asennii wo mpanyimfo anim, na wototo 
won ano se wode amanne foforo aba krow no mu. Na 
atemmufo no hyee se wonfye w^on yiye, na wode woii 
kogu afiase. Na odasu mu no, Paulo ni Sila soree, na 
won ho ye won yaw de, nanso woto dyom yi Nyan- 
kopon aye. Na mpofirim na asase wosowe pi, na afi- 
ase ase wosowe, na apofi no buebuee, na won nyina 
pokyere yiyii. Na afei nea ofye afiase no fi nna mu 
bo piriw, na ohui se apofi no deda ho no, otye ne 
nkranle se orebedi neho awu, na osusui se apokyerefo 
no aguan. Na Paulo teem dennen se: „Nye woho bone 
biara, na yen nyina w^o ho." Na oma wobeso kanea, 
na otutu mirika ba ho bekotow Paulo ni Sila anim se: 
,,Wura nom, den na menye na woagye me?" Na woka 
kyere no se: „(jye Owura Jesu Kristo di, na wobegye 
wo ni wo fifo." Na gfa won anadyo no ara kohohoro 
woii mpire no akru no so, na oma wobaptisi no ni ne 
fifo amonom ho ara. Na ode won ba ne fi below w^gn 
pon, na ono ni ne fifo nyina ani gyee se wogye Nyan- 
kopgn dii. Na ade kyee no, atemmufo no bu asomafo 
no bem. 

49, Paulo wo Atene. 

Na Paulo fi Filipi ko Atene, na otyen Sila ni Timo- 
teo wo ho. Na ofye krow kese no no, na won abo- 
som ni abosonsom doso nti, eye ne sunsum ahi wo no 
mu. Na oka Jesu eni wunjaii ho asempa kyere won 



182 



wo Judafo hyiadan mu eni gua so. Na anyansafo a 
wowg ho no mu bi yiyi no kasa, na wode no ko won 
asennii wo koko bi so, na wose: „Yebetumi ahu asem 
foforo a woka vi ana?" Na Paulo kae se: „Mo Atenefo, 




mahu se nneoma nyina mu no mosom abosom papa. 
Na meretyam na mefye mo acle a mosom ni mo nneyee 
no, mihu aforemuka bi nso a w oaky ere w so se: „Ony- 
ame a wonnim no dea." Nea munnim no na mosom 
no no ho asem na mek^ mekyere mo yi. Onyankopgn 
a obo wyiase ni nneemaa ewo mu nyinS, onte asore- 
daii a wgde nsa aye mu, na osoro ni fam wura ne no; 
nanso womfa nnipa nsa nsom no se nea biribi hia no, 
na onoara na oma won nyina nkw^ ni home ni ade 
nyinS; na ode mogya bako aye amansan nyina se w^on- 
tra asase ani nyina, na oma won bere a ohyce eni won 
Irabea hye se wonfyefye Owura, se ebia wode won nsa 
beka no na woahu no; nso yen mu biara ni no ntam 
nware; na ono mu na yeanya yen nkwa na yeka yenho 
na yewo ho; se nea mo dyentofo mu binom nso aka 
se: ^;Na n'asefo nso ne yen." Na se yeye Onyankopon 
asefo yi, ense se yebesusu se Onyankopon tebea no te 



— 183 — 

se sika ana gwete ana obo adyini bi a onipa de ne 
n\ansa ni ne trim advene adi. Na ebere a munnim no 
de, Onyankopon abu n'ani agu so, na afei ohye nnipa 
nyina wo mma nyina, se wonsakra won adyene; efise 
wayi da bi ato ho a onam barimaa wayi no asi ho no 
so bebu wyiase ntefi wo Irene mii, ono na wanyan no 
afi awufo mu de adi ne ho adanse akyere nnipa nyina 
se wonnye no nni." Na wote awufo sore no, ebinom 
di ho few, na ebinom se: „Yebetie wo bio wo asem 
yi ho." Na Paulo fi won mu koe. Na ebinom gye dii, 
won. mu bi ne mpanyin mu bako Dionisio, eni obea bi 
a wofre no Damari. 

50. Paulo afiaseda wo Kaesarea, 

Eno kye kakra no, wokyere Paulo wo Jerusalem, na 
wode no ko Kaesarea se onkoyi n'ano wo Roma amrado 
Felike anim. Felike ye no yiye, na wampene Judafo 
a wototo n'ano pi no. Oma no kwan kyefi apokyerefo 
no binom, na se Paulo kye no sika a, anka obegya no 
kora. Eno nti nso ota fre no ba ne nkyen, na o ni 
no ka asem. Da bi Felike ni ne yere Drusila a oye 
ghene Herode Agripa babea a ope se otie osomafo no 
kasa no bae ma wokofre no. Na Paulo reka Irene ni 
anidaho ni atemmu a ebeba no ho asem no, Felike bo 
tui, efise ne tiboa bu no fo, na oka kyere Paulo se: 
„Ko ansa, na menya adagyew a mefre wo bio." Na 
ampa, won a wosom bone nnya adagyew a eye ma won 
se wobetie nokwasem ara da! 

Mfrihyia abien tyam no, Festo bedi Felike anan mu. 
Na ono nso mpe nokwasem bebrebe a ode behu se Ju- 
dafo asem no nye de. Na se Paulo suro se ebia da bi 
Festo bepene Judafo asem no nti, ode asem no bye 
Kaesare nsam. Ena Festo kae se: „Wode asem no 
ahye Kaesare nsa nti, wobeko Kaesare anim." 

Ofye a ohene Agripa befye Festo anim no mu na 
Paulo nya ho kwan bio se obedi Kristo ni ne dom a 
ohui no ho adanse a ehia. Na ode yi tya n'asem no 



— 184 — 

to se: „Onyank6pon aboa me na migyina ho de besi 
ne, na midi adanse mekyere mmofra ni mpanyifi nyina, 
na mense biribiara gye se nea adiyifo ni Mose aka se 
ebeba, se Kristo behu amane na ono ne nea obesore 
afi awufo mu kaii, na ode kanea akyere oman no eni 
amansaii nyina." Na Paulo yi n'ano se no, Festo bom 
kcse se: „Paulo, woabo dam, nhomam nim bebrebe abo 
wo dam I" Ena Paulo se: Opanyiii Festo, memmo dam 
e, na meka nokware ni asem a emu tew. Na ohene 
a meka asem wo n'anim fanH yi nim nsem yi mu yiye. 
Ohene Agripa, wogye adiyifo no di ana? Minim se 
wogye di." Na Agripa buae se: „Aka kuma na woa- 
dan me Kristoni." Na Paulo se: „Mepe se anka Onyan- 
kopgii bema se kakra ana se bebrebe mu na enye wo 
nko na won a wote m'asem ne yi nyina nso aye se 
me gye pokyere yi mu nko." 

Nnipa bebre na aka won kakra, 
Na nso wonnannan Kristofo da. 
Na sa na aka won ne nyina. Na mma ennka mo a 
mokaii nhoma yi biribi! 

51. Paulo kwan a otu kg Roma. 

Eyi akyi no ankye na wode Paulo koma Roma asra- 
fohene bi, na woko hyefi mu se woreko Roma; nso 
Aristarko ni Luka ka no ho. Na gpebere no wope se 
wotra Kreta supow mu, na mframa kese boe tye hyen 
no fi asase no so, na ema won a wowo hyen no mu 




— 185 — 

nyina hu amane pT. Na biribiaraa eho nhia won bebre- 
be no, wototow gu po mu, na ehyefi no aye hare; na 
ne n\ina akyi no wototow aduan po gui. Na Owura 
bofo yi neho kyere Paulo anadyo ka kyere no se : 
„PaiiIo, nsuro, na wode wo benya ako Kaesare anim; 
na fye, Onyankopoii de won a wo ni won wo hyen 
no mu nyina akye wo." Na mframa de won kyinkyinii 
dadu nnannan no, woben asase bi, na wonnim asase 
ko. Na woannya annu ho na ehyefi no kopem bo, na 
eboe. Ena won a wowo hyen no mu no de aguare 
gye wonho, na won a wonnim aguare no butubulQ 
mmrete ni hyen a abo no nnua asinasin so de ba fam. 
Na se nea eyee na won nyinaa wosi ahannu aduosoii 
asia no nya nkwa nen. Asase a wodu so no, wofre 
no Melite (afei wofre no Malta). Na ehofo ye won 
yiye, na woso gya amonom ara se wobeho wonho. Na 
Paulo sesaw mmoba se ode regu gya no mu no, ahuru- 
toa fi gya no mu bekyekyere ne nsa ho. Na nkrofo 
no hu wo no se okyekyere ne nsa ho no, woka kyere 
wonho se: „Wgmmoa se onipa yi ye owudifo a wanya 



^^^ 




— 186 — 

nkwa wo po mu de, nanso awyereto nti orentraase." 
Na opete wo no to gya mu, na fye anye no. Ena 
nkrofo no sakra won adyene wo no ho se oye Onyan- 
kopoii bi. Ena wodi pebere no wo supow mu ho, nso 
Paulo nya okwafi sa ayare bebre wo ho. Na asram 
abiesa tyam no, woko hyen foforo bi mu, na wgnam 
dyodyo kodu Roma. Eho nso Paulo ka asempa no 
kyere Judafo. Na ebinom gye dii, na ebinom nso an- 
nye anni, na enti ema wokasakasa ho na wobisabisa 
wonho nscm pi. Na Paulo Ira ne fi a ofeme no mfri- 
hyia abien, na ogye obiaraa oba ne nkyen, na oka Onyan- 
kopoii ahenni ho asem na okyerekyere Owura Jesu ho 
nsem fanii, na obi ammra no. 

52. Asempa no petee wo asomafo no 
here so. 

Paulo kyercw nhoma bebre wo Roma; ebi mu na 
okyerewe se n'ani da so se worebegya no. Nanso 
woka wo Kristo asafo ho nsem mu se osaii ko Roma 
bio, na Kristo ho adanse nli wode nkranle kum no wo 
ho. Afiase a odae a eioso abien yi mu na okyerew ne 
nhomaa etoso abieii koma Timoteo. Nso kan no okyere- 
kyerew nhoma bebre wo n'akwantu mu ni n'afiaseda mu 
wo Roma de koma Kristofo asafo a wowo aman so a 
asomafo adyuma nti otu kwan no okohu won. Yedaso 
wo nhoma yi wo apam foforo mu. Wokyerewe nsem- 
pa abies^ no a eye apam foforo no asefi nso ansa na 
Paulo wui. Mateo kyerew koma Judafo Kristofo a wo- 
wo Palestina, Marko de, ebia Romafo na okyerew koma 
won, Luka de, okyerew nede koma Helenini Kristoni 
bi a owo din a wofre no Teofilo. Johane kyerew 
n'asempa ni n'adiyi nhoma no, na Jesu nkom a ohyee 
wo Jerusalem see ho abam dedaw (na wowo Kristo 
mfrihyia aduosoii nen). Ye wo nh6ma nso a Petro ni 
Jakobo ni Juda kyerewe wo apam foforo mu. Johane 
de, yenim se onyiii kyee ansa na owui. Na asomafo a 
aka no de, yennim won ho nsem bebrebe. Eyi na ye- 



— 187 — 

nim no yiye, se wodi Jesu mraa ohye won no so, se 
woko wyiase nyina koka asempa no kyere nnipa nyina; 
na ebeye mfrihyia aduonu anum mu no, na woaka Kristo 
ho asem wo amaii a eho here na wonim nyina so. Na 
se woridi ne mra so no, na ono nso di ne nhyease no 
so, na odaso di so ne. Ampa, n'asuafo nyina hu se 
oka wofi ho de beko akopem wyiase to. 




— 188 



Anyamesem nhoma mu mfrihyia 
kan. 



Adebo akyi 
mfrihyia. 



Eft adebo so besi nsuviri so 

Eft nsuyiri so besi Abraham fre so . 
Eft no so besi Josef Misraim ko so . . 
M'sraim Ira ft Josef so besi Mose so . . 
Eft Misraim fi so besi asoredan si so . . 
Eft no so besii se Judafo nnomumfa ni Ba- 
bel tra wviee wo Kores here so no. . 
Eft no so besi Kristo awo so . . . . 



Eft Kristo awo so besi ne soroko so . . 

Eft no so besi Paulo Roma afiaseda kan 
no so 

Eft no so besi Paulo wu so 

Eft Paulo wu so besi Kaesare Domitiano a 
wokyerew adiyi nhoma wo ne here so 
wu so 




Nsem a ewo mu. 



I. Apam dedaw mu nsem. 
No. Pag. 

1. Adebo 1 

2. Mrato' 2 

3. Kain ni Habel 4 

4. Nsuyiri 5 

5. Babel abantenten .......... 7 

6. Abraham fre 8 

7. Abraham gyidi 9 

8. Sodom ni Gomora . 11 

9. Ismael 12 

10. Isaak .. .i^ . . . . 13 

11. Sara wu ni ne sie ... '^Tf- .-': . . . . 15 

12. Isaak ayeware . . . 16 

13. Jakob ni Esaw 17 

14. Jakob nantew 19 

15. Josef ton 22 

16. Josef wo Misraim 23 

17. Josef ne nua nom ba Misraim 26 

18. Josef ne nua nom ba Misraim bio .... 28 

19. Jakob ko Misraim 30 

20. Mose . ' 32 

21. Mose wo Farao anim 34 

22. Israel mma fi Misraim 38 

23. Israel wo sare so 40 

24. Onyankopon ma Israelfo mra 41 

25. Oman ni onyamesom ho mra 44 

26. Won a won kofi doe da 46 



— 190 — 

No. Pag. 

27. Akwansrafo 47 

28. Israelfo huhuhuhii 48 

29. Bileam 51 

30. Mose wu 52 

31. Josua 52 

32. Atemmufo 54 

33. Rul 56 

34. Eli ni Samuel 58 

35. Samuel ni Saul 60 

36. Oguanfyefo Dawid 62 

37. Dawid ta 64 

38. Saul wu. Dawid bedi bene 66 

39. Wokum Uria 69 

40. Absalom ho asem 71 

41. Oyaredom ba Israel 73 

42. Salomo 75 

43. Oman*) no mu mpapaem 76 

44. Odiyifo Elia 78 

45. Elisa 83 

46. Asiria nomumfa 86 

47. Odiyifo Jona 86 

48. Juda ahene a wodi akyiri 88 

49. Adiyifo 90 

50. Babel nomumfa 92 

51. Daniel 94 

52. Wokyekyere Jerusalem foforo 97 

Apam dedaw mu nsem nkekaho . , . . .100 



*) Corrections for some of the first Stories: 

Read not mpam but apam 
„ „ bye mpam but ye apam or only pam 
„ „ ahemman but oman or only man 



— 191 — 

No. Pag. 

II. Apam foforo mu nsem. 

1. Onyankopofi bofo Gabriel ba Sakaria ni Maria 

nkyen. *..'..... 102 

2. Jesu avvo 104 

3. Anyansafo a wofi anafo no 106 

4. Jesu mmofraase 108 

5. Johane baptisi Jesu, na obonsam so no fye . 109 

6. Jesu asuafo a wodi kaii no fre. Ayeforo a 

wohyia wo Kana Ill 

7. Samarini bea no 112 

8. Petro asawugu. Towdare no 114 

9. Bepow so kasakyere 115 

10. Jesu nkonya 117 

11. „ „ (Ntoaso) 120 

12. „ „ (xXtoaso) .121 

13. Obea odeboneyefo bi ni Kanaan bea bi . . 123 

14. Johane Baptisini wu . ^ » 124 

15. Jesu mmebusem . . i^i^ 125 

16. „ „ (Ntoaso) 127 

17. „ „ (Ntoaso) 129 

18. Odefo bi ni Lasaro 131 

19. Mmofra fre ni mmarima sofye 132 

20. Samarini a ohu mobo ni akoaa wanhu mobo 133 

21. Ahobrease ! *. 136 

22. Jesu sakra nya anuonyam 137 

23. Jesu Betania ko a oko mpefi abiesa . . . 138 

24. Kristo Jerusalem ko 141 

25. Akuafo ni ohene ayeforohyia ho mme . . . 142 

26. Jesu nsem a okae wo nneemaa ebedi akyiri 

aba ho . . , 144 

27. (Ntoaso) 146 

28. Nan ho hohoro ni Owura adidi 149 

29. Jesu wo Getsemane 151 

30. Wgkyere Jesu. Petro pa no 152 

31. Jesu gyina Kaiafa anim 154 





— 192 — 


^ 


No. 




Pag."- 


32. 


Jesu gyina Pilato ni Herode anim . . . 


. 155^ 


33. 


Wobu Jesu fo se wonkum no ... . 


. 157 . 


34. 


Jesu WQ aseiidua ho 


. 158 


35. 


Jesu sie 


. 160 


36. 


Jesu sore ...... . . , . -■ . 


. 162 


37. 


Okwaii a wotu ko Emaus . . . . -yf'k 


"t 164 


38. 


Jesu yi neho kyere Toma, ni n'asuafo mi 


1 bi 




wo Genesaret po ho 


. 166 


39. 


Jesu soroko . , . 




. 168 


40. 


Pentekoste dapa . . 




. 169 


41. 


Anania ni Safira . 




. . 171 


42. 


Stefano wu ... 




. . 172 


43. 


Osae a ofi Abibirim . 




. . 173 


44. 


Saulo adyenesakra . 




. . 175 


45. 


Osafohene Kornelio . 


t k t , 


. . 176 


46. 


Woyi Petro fi afiase 




. . 178 


47. 


Paulo wo Lisira . . 




. . 179 


48. 


Lidia ni pokyerefofyefo wo Filipi . . 


. . 180 


49. 


Paulo wo Atene 


. . 181 


50. 


Paulo afiaseda wo Kaesarea .... 


. . 183 


51. 


Paulo kwan a otu ko Roma .... 


. . 184 ^ 


52. 


Asempa no petee wo asomafo no here so 


. 186 ' 




Anyamesem nhoma mu 


mfrihyia kan . 


. . 188 ; 



~0 






,0 c 






-0- ^■ 



•V. ,^x-- 



V^' 



-0" X 






^f-^^ V ' . \J^ ^ 



n J- 



%. c^^ 






